القانون رقم 3 لسنة 2006
بشأن المطبوعات والنشر
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم 15 لسنة 1960 بإصدار قانون الشركات التجارية والقوانين
المعدلة له،
وعلى القانون رقم 16 لسنة 1960 بإصدار قانون الجزاء والقوانين المعدلة له،
وعلى القانون رقم 17 لسنة 1960 بإصدار قانون الإجراءات والمحاكمات الجزائية
والقوانين المعدلة له،
وعلى القانون رقم 3 لسنة 1961 بإصدار قانون المطبوعات والنشر والقوانين المعدلة
له،
وعلى القانون رقم 32 لسنة 1969 بشأن تنظيم تراخيص المحلات التجارية
والقوانين المعدلة له،
وعلى القانون رقم 40 لسنة 1972 بشأن حالات الطعن بالتمييز وإجراءاته والقوانين
المعدلة له،
وعلى المرسوم بالقانون رقم 38 لسنة 1980 بإصدار قانون المرافعات المدنية
والتجارية والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بالقانون رقم 67 لسنة 1980 بإصدار القانون المدني المعدل بالقانون
رقم 15 لسنة 1996 ،
وعلى المرسوم بالقانون رقم 20 لسنة 1981 بإنشاء دائرة بالمحكمة الكلية لنظر
المنازعات الإدارية المعدل بالقانون رقم 61 لسنة 1982 ،
وافق مجلس الأمة على القانون الآتي نصه :
فصل تمهيدى
المادة 1
حرية الصحافة والطباعة والنشر مكفولة وفقا لأحكام هذا القانون.
المادة 2 )))
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالمصطلحات التالية المعنى الوارد قرين كل
منها:
المطبوع: كل كتابة أو رسم أو صورة أو قول سواء كان مجردا أو مصاحبا لموسيقي
أو غير ذلك من وسائل التعبير متى كانت مدونة على دعامة، بالوسائل التقليدية
أو أي وسيلة أخرى أو محفوظة بأوعية حافظة أو ممغنطة أو إلكترونية أو غيرها من
الحافظات معدة للتداول بمقابل أو بغير مقابل.
الطابع: الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يقوم بنفسه أو بواسطة غيره بنسخ
المطبوعات بواسطة الآلات أو الأجهزة التي يستخدمها لهذا الغرض.
الصحيفة: كل جريدة أو مجلة أو أي مطبوع أخر يصدر باسم واحد بصفة دورية في
مواعيد منتظمة أو غير منتظمة ولو كان مجرد ترجمة أو نقل عن مطبوعات أخرى.
رئيس التحرير: هو المسئول والمشرف إشرافا فعليا على الصحيفة بمحتوياتها بناء
على تكليف بذلك من المرخص له في إصدارها.
نائب رئيس التحرير: من تتوافر فيه شروط رئيس التحرير ويكون هو المسئول
والمشرف إشرافا فعليا على الصحيفة بمحتوياتها في حالة غياب رئيس التحرير.
الناشر: الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي يضطلع بمهمة تهيئة المطبوع للنشر
وإنتاجه أو يتولى توزيعه وتداوله.
التداول: بيع المطبوع أو عرضه للبيع أو التوزيع أو إلصاقه على أي دعامة كواجهة
المحلات أو الجدران أو غيرها بجعله بأي وجه من الوجوه في متناول عدد من
الأشخاص سواء تم ذلك بمقابل أو بغير مقابل.
الكاتب: كل من يقوم بالكتابة في الصحيفة بصورة منتظمة أو غير منتظمة.
المحرر: كل من يعمل في تحرير الصحيفة على سبيل الاحتراف من صحفيين سواء
كان من المراسلين أو محللي الأخبار أو مجري التحقيقات الصحفية أو المترجمين أو
الرسامين أو المصورين.
الوزير المختص: وزير الإعلام.
الوزارة المختصة: وزارة الإعلام.
ويدخل في حكم المطبوع ما ينشر من خلال المواقع أو الوسائل الإعلامية الإلكترونية.
الفصل الأول
المطبوعات
المادة 3
يجوز لأي شخص إنشاء مطبعة أو استغلالها أو فتح محل لبيع أو تأجير المطبوعات
أو النشر أو التوزيع أو الترجمة أو مكتب للدعاية والإعلان أو منشاة للإنتاج الفني
فيما يتعلق بهذا القانون بعد الحصول عل ترخيص في ذلك من الوزارة المختصة،
ويشترط في طالب الترخيص ما يلي:
-1 أن يكون كويتي الجنسية كامل الأهلية.
-2 أن يكون حسن السيرة محمود السمعة، ولم يسبق ضده الحكم في جريمة مخلة
بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.
-3 أن يكون حاصلا على شهادة الثانوية العامة على الأقل أو ما يعادلها فيما عدا
نشاط الترجمة فيجب أن يكون الطالب حاصلا على مؤهل جامعي مناسب أو ما
يعادله، ويجوز للوزارة المختصة أن تستثنى من هذا الشرط من يكون له خبرة كافية
في مجال النشاط المطلوب إصدار الترخيص لمزاولته.
-4 أن يكون مالكا أو مستغلا لموقع مناسب للنشاط.
وإذا كان طالب الترخيص شخصا اعتباريا فيجب أن يكون جميع المؤسسين أو الشركاء
كويتيين، وأن تتوافر الشروط السابقة فيمن يتولى إدارة النشاط.
وتبين اللائحة التنفيذية لهذا القانون المنظمة لإصدار هذه التراخيص ومزاولة المطابع
والمحال المرخصة لنشاطها.
المادة 4
مع عدم الإخلال بالشروط الواردة في المادة السابقة، إذا رغب صاحب الترخيص في
إنهاء أو تعطيل نشاط المطبعة أو المحل المرخص فيه أو تغيير اسمه أو مقره، فيجب
عليه إخطار الوزارة المختصة بذلك.
وتبين اللائحة التنفيذية الإجراءات المنظمة لهذا الإخطار والرد عليه.
المادة 5
يجوز لصاحب الترخيص أن يتنازل عنه لغيره بعد الحصول على موافقة كتابية مسبقة
من الوزارة المختصة وفقا للشروط والإجراءات التي يصدر بها قرار من الوزير.
وإذا توفي صاحب الترخيص فلورثته أن يطلبوا نقل الترخيص إليهم على أن يكون
أحدهم مسئولا عن الإدارة وتتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 3 كما أن
لهم أن يطلبوا نقل التراخيص إلى شخص آخر تتوافر فيه هذه الشروط وذلك بعد
موافقة الوزارة المختصة خلال ستة أشهر من تاريخ بعد موافقة الوزارة المختصة
خلال ستة أشهر من تاريخ الوفاة وإلا اعتبر الترخيص منتهيا.
المادة 6
يجب على الطابع قبل أن يتولى طباعة أي مطبوع أن يقدم إخطارا مكتوبا بذلك إلى
الوزارة المختصة وأن يثبت فيها اسمه وعنوانه.
ويجوز طبع وتداول ونشر أي مطبوع غير دوري على أن يذكر اسم الطابع والناشر
والمؤلف وعنوان كل منهم في الصفحة الأولى أو الأخيرة من المطبوع وتاريخ الطبع
وعلى الطابع إيداع نسختين من المطبوع لدى كل من الوزارة المختصة ومكتبة
الكويت الوطنية قبل تداوله ونشره وذلك وفقا للشروط والإجراءات التي تبينها
اللائحة التنفيذية.
المادة 7 )))
يجوز إدخال المطبوعات الواردة من الخارج بعد أن يخطر المستورد الوزارة باسمه
وعنوان واسم المؤلف وعدد النسخ المستوردة، وعلى المستورد أن يودع نسخة من
المطبوع لدي الوزارة المختصة قبل التداول، ويعتبر المستورد مسئولا في حالة مخالفة أي
حكم من أحكام هذا القانون ويعاقب وفقاًً لأحكامه.
الفصل الثاني
الصحيفة
المادة 8
لا تخضع الصحف لأي رقابة مسبقة.
المادة 9
لا يجوز إصدار صحيفة إلا بعد الحصول على ترخيص في ذلك من الوزارة المختصة
ولا يمنح الترخيص إلا لصاحب مؤسسة أو شركة، فإذا كانت الصحيفة يومية
يشترط ألا يقل راس مال المؤسسة أو الشركة عن مائتين وخمسين ألف دينار.
ومع عدم الإخلال بأحكام القانون رقم 15 لسنة 1960 م بشأن الشركات التجارية
والقوانين المعدلة له، تتولى الوزارة المختصة تعيين مراقب حسابات يتولى تدقيق
وبيان المركز المالي لحسابات المؤسسة أو الشركة المرخص لها بإصدار صحيفة وفق
الأنظمة والضوابط التي يصدر بها قرار من الوزير المختص.
ويقدم طلب الترخيص إلى الوزارة المختصة مشتملا على البيانات التالية:
-1 اسم طالب الترخيص وتاريخ ميلاده وآخر مؤهل علمي حصل عليه، ومحل
إقامته.
-2 إذا كان طالب الترخيص شركة فيذكر في الطلب أسماء جميع أعضاء مجلس إداراتها
ومقر الإدارة.
الاسم المقترح للصحيفة ومواعيد صدورها وشكلها وغرضها وما إذا كانت
سياسية، أو اجتماعية، أو ثقافية، أو فنية أو غير ذلك واللغة التي تصدر بها، ولا
يجوز أن يكون اسم الصحيفة مماثلا لاسم صحيفة سبقتها في الصدور ولا يزال
ترخيصها ساريا.
-4 عنوان مقر إدارة الصحيفة ومكان طباعتها.
ويجوز بموافقة الوزارة المختصة إصدار ملحق أو أكثر للصحيفة في اليوم ذاته الذي
تصدر فيه ويجب الحصول على هذه الموافقة قبل الإصدار.
المادة 10
يشترط في طالب الترخيص لإصدار الصحيفة ما يلي:
-1 أن يكون كويتيا بالغا من العمر الخامسة والعشرين وكاملا للأهلية.
-2 أن يكون حسن السيرة محمود السمعة، ولم يصدر ضده حكم في جريمة مخلة
بالشرف أو الأمانة، ما لم يكن رد إليه اعتباره.
-3 أن يكون حاصلا على مؤهل عال بعد الثانوية العامة أو ما يعادلها.
وإذا كان طالب الترخيص شركة يشترط أن تتوافر في جميع المؤسسين الشروط الواردة
في البندين الأول والثاني من هذه المادة.
المادة 11
يصدر الوزير المختص خلال تسعين يوما من تاريخ تقديم الطلب قرارا بالموافقة
على منح الترخيص أو رفضه فإذا انقضت المدة دون إصدار القرار اعتبر الطلب
مرفوضا.
ولذوي الشأن الطعن في القرار النهائي الصادر برفض الترخيص أمام الدائرة
الإدارية وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المرسوم بالقانون رقم 20 لسنة 1981
خلال ستين يوما من إبلاغهم بالقرار أو من تاريخ انتهاء المدة المشار إليها.
المادة 12
يجب على المرخص له في إصدار صحيفة أن يقدم إلى الوزارة خلال ثلاثة أشهر من
تاريخ إخطاره بالموافقة ما يلي:
-1 ما يفيد إيداعه خزانة الوزارة المختصة كفالة مالية مقدارها مائة ألف دينار إذا
كانت الصحيفة يومية وخمسة وعشرون ألف دينار إذا كانت غير ذلك، ويجوز أن
يقدم بدلا من الكفالة المالية ضمانا بنكيا موجها إلى الوزارة المختصة مطلقا من
أي قيد، وللوزارة المختصة الحق في صرف الكفالة أو الضمان للوفاء بما تلتزم به
المؤسسة أو الشركة أو رئيس التحرير من تعويضات بناء على هذا القانون، وعلى
صاحب الترخيص استكمال النقض في الضمان خلال شهرين من تاريخ إخطاره
بذلك من الوزارة المختصة.
-2 اسم كل من رئيس التحرير ونوابه وموافقتهم الخطية على قبولهم لهذا المنصب.
-3 تحديد ميعاد صدور العدد الأول من الجريدة على ألا يجاوز هذا الميعاد سنة من
تاريخ تقديم هذا البيان.
-4 اسم المطبعة التي تتولى طباعة الصحيفة ونسخة من عقد الطباعة المبرم معها.
وإذا لم يقم المرخص له بأي من الالتزامات الواردة في البنود السابقة اعتبر الترخيص
ملغيا بحكم القانون ودون حاجة على إجراء آخر، وللوزير المختص مد الميعاد إلى مدة لا تجاوز شهرا واحدا.
المادة 13
يعتبر باطلا كل إيجار لترخيص إصدار الصحيفة، ويعتبر بيع الترخيص أو التنازل
عنه باطلا إذا تم دون موافقة الوزارة المختصة.
المادة 14
دون الإخلال بأي أسباب أخري للإلغاء تضمنها هذا القانون، تلغي تراخيص
الصحف بحكم القانون في الأحوال التالية:
-1 إذا توقفت الصحيفة عن الصدور بغير عذر تقبله الوزارة المختصة لمدة تزيد
على ثلاثة أشهر للصحيفة اليومية وستة أشهر لما عداها.
-2 إذا كان صاحب الترخيص شخصية اعتبارية وزالت صفتها القانونية لأي سبب
من الأسباب.
-3 إذا توفي صاحب الترخيص ولم يكن له وارث شرعي أو إذا لم يقم الورثة خلال
ستة أشهر من تاريخ الوفاة وبعد موافقة الوزير المختص بنقل الترخيص إلى أسمائهم
أو اسم أي شخص آخر مع مراعاة ما جاء في المادة 10 من هذا القانون.
-4 إذا فقد صاحب الترخيص أيا من الشروط الواردة في المادة 10 من هذا القانون.
ويجب إبلاغ صاحب الشأن بإلغاء الترخيص في أي من الحالات المشار إليها.
وفي غير الحالات السابقة لا يجوز إلغاء ترخيص الصحيفة إلا بحكم نهائي صادر
من المحكمة المختصة أو بناء على طلب صاحب الترخيص.
المادة 15
مع عدم الإخلال بنص المادة السابقة لا يجوز إلغاء ترخيص أية صحيفة إلا بموجب
حكم نهائي صادر من المحكمة المختصة.
ويجوز لرئيس دائرة الجنايات أو قاضي الأمور المستعجلة عند الضرورة وبناء على
طلب من النيابة العامة إصدار قرار بإيقاف صدور الصحيفة مؤقتا لمدة لا تجاوز
أسبوعين قابلة للتجديد أثناء التحقيق أو المحاكمة.
المادة 16
يجب أن يكون لكل صحيفة رئيس تحرير أو أكثر يشرف عليها أو على قسم معين
من أقسامها، إشرافا فعليا، ويشترط في رئيس التحرير ما يلي:
-1 أن يكون كويتيا بالغا من العمر ثلاثين سنة وكامل للأهلية.
-2 أن يكون حسن السيرة محمود السمعة، ولم يصدر ضده حكم في جريمة مخلة
بالشرف أو الأمانة ما لم يكن رد إليه اعتباره.
-3 أن يكون حاصلا على الشهادة الجامعية أو ما يعادلها، أو مارس المهنة بصفة
منتظمة مدة لا تقل عن خمس سنوات على ألا يقل مؤهله الدراسي عن الثانوية
العامة أو ما يعادلها.
-4 أن يكون متفرغا لعمله.
المادة 17
يجب على رئيس التحرير أن يتحرى الدقة والحقيقة في كل ما ينشره من أخبار أو
معلومات أو بيانات.
ويجب على رئيس التحرير أن ينشر دون مقابل أي رد أو تصحيح أو تكذيب يرد إليه
من الوزارة المختصة أو الجهات الحكومية الأخرى أو من أي شخص اعتباري أو
طبيعي ورد اسمه أو أشير إليه في كتابه أو رسم أو رمز تم نشره بالصحيفة وذلك في
التاريخ الذي تحدده الجهة المعنية وفي ذات مكان النشر وبذات الحروف وحجمها
التي نشرت بها المادة موضوع الرد أو التصحيح أو التكذيب.
المادة 18
يجب على ممثلي الصحف الأجنبية ومراسيلها ومندوبي وكالات الأنباء ومحطات
الإذاعة والتليفزيون الأجنبية الحصول على تراخيص من الوزارة المختصة لممارسة
عملهم داخل الكويت، وللوزارة المختصة إنذار الممثل أو المراسل أو المندوب أو
إلغاء الترخيص إذا تبين أن الأخبار والمعلومات التي أبلغها تنطوي على مخالفه
لأحكام هذا القانون.
الفصل الثالث
المسائل المحظور نشرها
في المطبوع أو الصحيفة والعقوبات
المادة 19
يحظر المساس بالذات الإلهية أو القرآن الكريم أو الأنبياء أو الصحابة الأخيار أو
زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أو آل البيت عليهم السلام بالتعريض أو الطعن
أو السخرية أو التجريح بأي وسيلة من وسائل التعبير المنصوص عليها في المادة 29
من القانون رقم 31 لسنة 1970 بتعديل بعض أحكام قانون الجزاء رقم 16 لسنة
.1960
المادة 20
لا يجوز التعرض لشخص أمير البلاد بالنقد، كما لا يجوز أن ينسب له قول إلا بإذن
خاص مكتوب من الديوان الأميري.
المادة 21 )))
يحظر نشر كل ما من شأنه:
-1 تحقير أو ازدراء دستور الدولة.
-2 إهانة أو تحقير رجال القضاء أو أعضاء النيابة العامة أو ما يعد مساسا بنزاهة
القضاء وحياديته أو ما تقرر المحاكم أو جهات التحقيق سريته.
-3 خدش الآداب العامة أو التحريض على مخالفة القوانين وارتكاب الجرائم ولو لم
تقع الجريمة.
-4 الأنباء عن الاتصالات السرية الرسمية ونشر الاتفاقات والمعاهدات التي تعقدها
حكومة الكويت قبل نشرها في الجريدة الرسمية إلا بإذن خاص من الوزارة المعنية.
-5 التأثير على قيمة العملة الوطنية أو ما يؤدي إلى زعزعة الثقة بالوضع الاقتصادي
للبلاد أو أخبار إفلاس التجار أو الشركات التجارية أو المصارف أو الصيارفة إلا
بإذن خاص من المحكمة المختصة.
-6 كشف ما يدور في أي اجتماع أو ما هو محرر في وثائق أو مستندات أو مراسيم أو
أي أوراق أو مطبوعات قرر الدستور أو أي قانون سريتها أو عدم نشرها، ولو كان
ما نشر عنها صحيحا ويقتصر النشر على ما يصدر عن ذلك من بيانات رسمية.
7- المساس بكرامة الأشخاص و حياتهم أو معتقداتهم الدينية والحض على كراهية
أو ازدراء أي فئة من فئات المجتمع أو نشر معلومات عن أوضاعهم المالية، أو إفشاء
سر من شانه أن يضر بسمعتهم أو بثروتهم أو باسمهم التجاري.
-8 المساس بالحياة الخاصة للموظف أو المكلف بخدمة عامة أو نسبة أقوال أو
أفعال غير صحيحة له تنطوي على تجريح لشخصه أو الإساءة إليه.
-9 الإضرار بالعلاقات بين الكويت وغيرها من الدول العربية أو الصديقة إذا تم
ذلك عن طريق الحملات الإعلامية.
-10 خروج الصحيفة المتخصصة عن غرض الترخيص الممنوح لها.
-11 إثارة الفتن الطائفية أو القبلية أو نشر الأفكار الداعية إلى تفوق أي عرق أو
جماعة أو لون أو أصل أو مذهب ديني أو جنس أو نسب، أو التحريض على عمل
من أعمال العنف لهذا الغرض.
المادة 22
يجوز بقرار مسبب من الوزير المختص حظر نشر أي إعلانات تجارية أو غيرها،
وذلك وفقا للشروط والضوابط التي يصدر بها قرار من الوزير.
المادة 23
تختص النيابة العامة دون غيرها بالتحقيق والتصرف والادعاء في جميع الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون على أن تكون هناك نيابة متخصصة لهذه الجرائم.
المادة 24
دائرة الجنايات في المحكمة الكلية هي المحكمة المختصة بنظر جميع الدعاوى الجزائية
المنصوص عليها في هذا القانون، وتستأنف أحكامها أمام محكمة الاستئناف.
ويجوز الطعن في الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف بطريق التمييز أمام محكمة
التمييز.
المادة 25
تسقط الدعوى الجزائية عن الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون إذا لم يتم إبلاغ
النيابة العامة عنها خلال ثلاثة أشهر من تاريخ النشر، وتسقط دعوى التعويض
إذا لم يتم رفعها خلال سنة من تاريخ النشر ما لم تكن الدعوى الجزائية قائمة فيبدأ
ميعاد السقوط من تاريخ انقضائها أو صدور حكم نهائي فيها.
المادة 26
كل مخالفة لأحكام مواد الفصل الأول من هذا القانون يعاقب مرتكبها بغرامة لا
تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز ألف دينار فإذا تضمن المطبوع ما يتعارض مع
المصلحة الوطنية أو كان يخدم هيئة أو دولة أجنبية أو يمس النظام الاجتماعي أو
السياسي في الكويت تكون العقوبة غرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف دينار، ولا تزيد
على عشرة آلاف دينار، وذلك مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها قانون
آخر.
ويحكم بمصادرة المطبوع في جميع الحالات.
المادة 27
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها قانون آخر يعاقب رئيس التحرير
وكاتب المقال أو المؤلف:
1 إذا نشر في الصحيفة ما حظر في المادة 19 بالحبس مدة لا تجاوز سنة واحدة
وغرامة لا تقل عن خمسة آلاف دينار ولا تزيد عن عشرين ألف دينار، أو بإحدى
هاتين العقوبتين.
-2 إذا نشر في الصحيفة ما حظر في المادة 20 بالغرامة التي لا تقل عن خمسة آلاف
دينار ولا تزيد على عشرين ألف دينار.
-3 إذا نشر في الصحيفة ما حظر في المادة 21 بالغرامة التي لا تقل عن ثلاثة آلاف
دينار ولا تزيد على عشرة آلاف دينار.
-4 يعاقب بالغرامة التي لا تقل عن ألف دينار ولا تزيد على ثلاثة آلاف دينار عن
كل مخالفة أخرى لأحكام الفصل الثاني من هذا القانون.
ويجوز للمحكمة الجزائية في أي من الحالات السابقة أن تأمر بإلغاء الترخيص أو
تعطيل الصحيفة مدة لا تزيد على سنة واحدة ومصادرة العدد المنشور وضبط
النسخة والدعامة الأصلية المثبت عليها وإعدامها وإغلاق المطبعة المستخدمة في
الطبع.
المادة 28
إذا نشر تحريض على قلب نظام الحكم في البلاد، وكان التحريض متضمنا الحث على
تغيير هذا النظام بالقوة أو بطرق غير مشروعة، أو الدعوة إلى استعمال القوة لتغيير
النظام الاجتماعي والاقتصادي القائم في البلاد، أو إلى اعتناق مذاهب ترمي إلى هدم
النظم الأساسية في الكويت بطرق غير مشروعة عوقب رئيس التحرير وكاتب المقال
بالعقوبة المقررة بالمادة 29 فقرة أولى من القانون رقم 31 لسنة 1970 م بتعديل
بعض أحكام قانون الجزاء رقم 16 لسنة 1960 م.
الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 29
يصدر الوزير المختص قرارا بشأن المطبوعات السمعية والبصرية والسمعية البصرية
وعلى وجه خاص نظام ترخيص محال طباعة وإصدار وبيع الأوعية الخاضعة
لأحكام هذا القانون ورسوم تراخيصها والتفتيش والرقابة عليها وغلقها إداريا.
كما يصدر الوزير المختص قرارا بتعيين الموظفين الذين يكلفون بإثبات المخالفات
التي تقع لأحكام هذا القانون وتحرير محاضرها وإجراءاتها وإحالتها إلى النيابة
العامة.
مادة 30
تنشر في الجريدة الرسمية الأحكام القضائية النهائية والقرارات المتعلقة بتطبيق
أحكام هذا القانون.
المادة 31
يصدر الوزير المختص اللائحة التنفيذية والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا
القانون خلال ستة أشهر من تاريخ العمل به.
المادة 32
يلغي القانون رقم 3 لسنة 1961 بإصدار قانون المطبوعات والنشر.
المادة 33
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير الكويت
صباح الأحمد الجابر الصباح
صدر بقصر السيف في: 27 صفر 1427 ه
الموافق: 27 مارس 2006 م