{ وأعلنتــه بالآتـــي }عقدت المدعية ( المستأنفة ) لواء الخصومة بموجب صحيفة أودعت إدارة الكتاب وأعلنت قانوناً للمدعي عليه ( المستأنف ضده ) وطلبت في ختامها ما هو الآتي :-  زيادة نفقة المحضونة بشاير عن مبلغ (85 د.ك) .  زيادة أجرة مسكن الحضانة عن مبلغ (20 د.ك ) . إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية بصفتها حاضنة أجرة خادمة بمبلغ (50 د.ك ) ومقابل استخدام خادمة بمبلغ (500 د.ك ) .  إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية بصفتها حاضنة مقابل ثمن سيارة للمحضونة بمبلغ (5000 د.ك ) , مع إلزامه بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة .وقالت شرحاً لدعواها أنها مطلقة المدعي عليه وأنها رزقت منه على فراش الزوجية بالأبناء ( بشاير وعبد الله وفهد وجابر ) وتم إسقاط حضانة ونفقة الأبناء ( فهد وجابر وعبدالله ) ولم يتبقى في حضانتها إلا الابنة ( بشاير ) المقضي لها بنفقة شهرية 85 د.ك وأجرة مسكن حضانة 20 د.ك ، ولما كان مضى على حكم النفقة خمس أعوام ارتفعت فيها الأسعار وازدادت احتياج المحضونة والتحقت بالجامعة وأنها بحاجه لسيارة تستعين بها في تنقلاتها اليومية ، فضلاً عن حاجتها لزيادة أجرة المسكن وانها بحاجة لخادمة واستقدامها ، الأمر الذي حدا بالمدعية إلى إقامة دعواها الماثلة وحيث نظرت الدعوى بجلسات على النحو الثابت بمحاضر جلساتها وبتاريخ 31/5/2009 حكمت المحكمة بما هو الآتي :-أولاً : بإلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية شهرياً اعتباراً من اليوم مبلغ وقدره ( 20 د.ك ) زيادة عن المفروض لنفقة البنت (بشاير) بمقتضى الحكم رقم 1688/2004 استئناف أحوال ليصبح المفروض لنفقتها أصلاً وزيادة مبلغ (110 د.ك ) وجعلها مستمرة وألزمت المدعي عليه المناسب من المصروفات ومبلغ خمسون دينار مقابل أتعاب المحاماة ورفضت ما عدا ذلك من طلبات . ولما كان الحكم المتقدم فيما قضى به وانتهى إليه قد أجحف بحق المستأنفة وشابه الفساد في الاستدلال الذي استطال إلى الخطأ في تطبيق القانون ومخالفة الثابت بالأوراق فإنها تطعن عليه بالاستئناف الماثل . أسباب الاستئناف أولاً : قبول الاستئناف شكلاً . تنص المادة 141 من قانون المرافعات المدنية والتجارية على ( ميعاد الطعن بالاستئناف ثلاثون يوماً ما لم ينص القانون على خلاف ذلك ) . ولما كان من الثابت أن الحكم المطعون عليه صدر في 31/5/2009 مما يكون معه الطعن الراهن أقيم في الموعد القانوني وممن يملكه عن حكم جائز الطعن فيه بطريق الاستئناف بموجب صحيفة طعن موقعة من محامي متعيناً قبوله شكلاً . ثانياً : الفساد في الاستدلال الذي استطال إلى الخطأ في تطبيق القانون :-أورد الحكم المطعون عليه في حيثياته تبريراً لقضائه ما هو الآتي ( أما بشأن باقي طلبات المدعية إلزام المدعي عليه بأجرة خادمة ومصاريف استقدامها وثمن سيارة مبلغ (5000 د.ك) فبعد أن وقفت المحكمة على درجة يسار المدعي عليه والتزاماته قبل أولاد المكلف بالإنفاق عليهم وعددهم أربعة عشر ولداً فمن ثمه ترى أن يساره لا يتسع لتلك النفقات أجرة خادمة ومصاريف استقدامها وثمن سيارة بما تقضي معه المحكمة برفض هذه الطلبات ) ولما كان ما اعتنقه الحكم المطعون عليه في مدوناته يشوبه الفساد في الاستدلال الذي استطال إلى الخطأ في تطبيق القانون ومخالفة الثابت بالأوراق وذلك للآتي :- تنص المادة 202 من قانون الأحوال الشخصية على ( يجب على الأب المؤسر وأن علا نفقه ولده الفقير العاجز عن الكسب وأن نزل المؤسر حتى يستغني ) من المقرر أن الأحكام الصادرة من مسائل الأحوال الشخصية تقبل التغير والتبديل بسبب تغير الظروف ومنها الأحكام الصادرة بالنفقة أو برفضها تكون ذات حجية مؤقته وتظل هذه الحجية مؤقتة طالما أن دواعيها وظروف الحكم بها لم تتغير .( تمييز رقم 156/99 أحوال جلسة 3/6/2000 )وبإنزال تلك التقريرات القانونية على واقعة دعوانا الماثلة نجد أن المستأنفة سبق لها وأن أقامت الدعوى رقم 515/2007 أحوال شخصية حولي ضد المستأنف ضده بغية إلزامه بأن يؤدي لها مقابل ثمن سيارة مبلغ ( 5000 د.ك ) وأجرة خادمة ومقابل استقدام خادمة وزيادة نفقة المحضونة ( بشاير ) ( ذات الطلبات في دعوانا الماثلة ) إلا أنه صدر الحكم الاستئناف الرقيم 107 و 163/2008 أحوال شخصية بإلغاء الحكم الصادر من محكمة أول درجة والقضاء مجدداً برفض طلب زيادة نفقة المحضونة ( بشاير ) ورفض ثمن السيارة وأيدت حكم أول درجة برفض الخادمة ومصاريف استقدامها . ( مع الشكر التمس مراجعة الحافظة المقدمة أمام محكمة أول درجة بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 3 ، 4 صورة من حكم محكمة أول درجة والاستئناف )وقد أوردت محكمة الاستئناف في مدوناتها تبريراً لقضائها أن المستأنف ضده لديه عدد أربعة عشر ولداً بما في ذلك بنت المستأنفةوأن راتبه الشهري 2228 د.ك ( ألفان مائتان وثمانية وعشرون دينار ) ومن ثمه ترى المحكمة أن يساره لا يتسع لمثل هذه النفقات . ( مع الشكر ألتمس مراجعة حكم محكمة أول درجة وبالتحديد صـ2 – ما يفيد أن المستأنف ضده يتقاضى راتب 2228 د.ك ) ولما كان ما تقدم وكانت الأحكام الصادرة بالنفقة أو برفضها تكون ذات حجية مؤقتة وتظل هذه الحجية مؤقتة طالما أن دواعيها وظروف الحكم بها لم تتغير ، ولما كان الظروف والدواعي الذي صدر في ظلها الحكم الاستئنافي المشار إليه الرقيم 107 ، 163/2008 أحوال ( والقاضي برفض السيارة والخادمة ومقابل استقدامها ورفض زيادة النفقة المفروضة للمحضونة ) قد تغيرت هذه الظروف عما هو الآن ويتمثل هذا التغير فيما هو الآتي :- 1) زاد يسار المستأنف ضده لأن راتبه طرأ عليه زيادة حيث أنه كان وقت صدور حكم أول درجة والاستئناف المشار اليهما كان راتبه 2228 د.ك وقد أصبح راتبه الحالي 3080 د.ك ( ثلاثة ألف وثمانين دينار ) أي طرأت زيادة على راتب المستأنف ضده بمقدار 852 د.ك شهرياً . ( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة التي ستقدم بالجلسة الأولى لدى نظر الاستئناف صورة من شهادة راتب حديثة )2) وكذلك قلت التزامات المستأنف ضده لأنه وقت صدور الحكم الاستئنافي المشار إليه كان يعول عدد أربعة عشر ولداً بما فيهم المحضونة (بشاير) ابنة طرفي التداعي وهذا ثابت في حيثيات الحكم الاستئنافي وبالتحديد صـ4 أخر خمس سطور ( مستند 4 حافظة 24/5/2009 ) أما الآن فإنه يوجد بنتين لدى المستأنف ضده من زوجته الثانية تزوجوا وهم الابنة ( ربيعة وهاجر ) وانتقلوا إلى بيت الزوجية ونتحدى المستأنف ضده أن ينكر هذه الحقيقة لأنه في حالة انكارها سوف نطلب التصريح باستخراج شهادة من إدارة التوثيقات الشرعية تفيد زواج الابنة ( ربيعة وهاجر ) ، إلا أن المستأنف ضده قدم أمام محكمة أول درجة شهادة ميلاد ابنتيه ( ربيعة وهاجر ) وزعم على خلاف الحقيقة بأنه ينفق عليهم حتى يوهم عدالة المحكمة انه معسر مادياً . ( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 3 شهادة ميلاد الابنة ربيعة وهاجر من المستأنف ضده )فضلاً عن : قام المستأنف ضده برفع الدعوى الرقيمة 232/2007 أحوال ضد المستأنفة بغية اسقاط نفقة الابن ( فهد وجابر ) لأنهم يعملان في وزارة الداخلية مع الزامها برد ما قبضته من نفقة بشأنهم من تاريخ 13/8/2006 و 10/9/2006 وهو تاريخ استلام عملهم في الوزارة وقضى له بطلباته وتأييد هذا الحكم استئنافياً تحت رقم 1992/2007 أحوال بتاريخ 31/12/2007( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة التي سوف نتشرف سيقدمها بجلسة الأولى مستند رقم 3 صورة من الحكم الاستئنافي الرقيم 1992/2007 ) مع الأخذ في الاعتبار : أن ( عبد الله ) ابن طرفي التداعي تم إسقاط نفقته أيضاً بموجب الحكم الاستئنافي الرقيم 1688/2004 أحوال . ( مع الشكر التمس مراجعة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 13 صورة من الحكم الاستئنافي 1688/2004 ) وأضحت الابنة ( بشاير ) فقط بحضانة المستأنفة الأمر الذي يؤكد معه لعدالة المحكمة أن دواعي وظروف التي صدر فيها الحكم الرقيم 515/2007 أحوال المستأنفة برقم 107و193 /2008 أحوال الذي قضى برفض زيادة نفقة المحضونة ( بشاير ) وثمن السيارة والخادمة واستقدامها قد تغيرت تماماً لأن التزامات المستأنف ضده طرأ عليها النقصان كما أسلفنا وطرأت زيادة على راتبه بمبلغ 852 د.ك شهرياً ، ومن ثمه فلن يضير المستأنف ضده قيامه بسداد مبلغ 70 دينار شهرياً كقسط سيارة للمستأنفة ومبلغ 50 دينار أجرة خادمة بإجمالي 120 دينار شهرياً وخاصة أن الابنة (بشاير) في المرحلة الجامعية وعدالة المحكمة أعلم منا بأنها في أشد الحاجة لسيارة تعينها على الذهاب والإياب إلى الجامعة يومياً مثل باقي زميلاتها وخاصة انها لديها رخصة سواقة ولكنها للأسف لا تمتلك سيارة والأهم من ذلك أن المستأنف ضده قدم الدليل على يساره حيث أنه قدم ما يفيد شراءه سيارة لأحد أبنائه وسداده شهرياً مبلغ 59 دينار كويتي نفاذاً لاسقاط السيارة .ولكنه زعم على وجه الحافظة أن هذه السيارة اشتراها لابن طرفي التداعي ولكن هذا مخالف للحقيقة لأنه اشترى السيارة لا أحد أبنائه من زوجته الثانية . ( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 7 ما يفيد شراءه سيارة لأحد أبنائه )الأمر الذي يؤكد معه لعدالة المحكمة صحة دفاعنا من يسار المستأنف ضده كونه نقصت التزاماته نتيجة زواج بعض أبنائه واشتغال البعض الآخر ، فضلاً عن زيادة راتبه بمبلغ 852د.ك شهرياً حيث أنه يتقاضى 3080د.ك شهرياً ، الأمر الذي حدا به إلى شرائه سيارة لأحد أبنائه وإعمالاً لمبدأ المساواة بين الأبناء فإن المحضونة (بشاير) ابنة طرفي التداعي في أشد الحاجة إلى سيارة أسوة بزميلتها تعينها على الذهاب والاياب إلى الجامعة يومياً . ولا ينال من ذلك ما قدمه المستأنف ضده من مستندات للتدليل على اعساره مادياً .حيث أنه بمطالعة عدالة المحكمة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 وبالتحديد مستندات أرقام 4 و 5 و 6 و 7 و 8 نجدها عبارة عن مستندات قدمها المستأنف ضده للتدليل على اعساره ، إلا انه بمطالعة عدالة المحكمة إلى تواريخ هذه المستندات نجدها قديمة وليست حديثة ولا تعبر عن واقع حال المستأنف ضده المادي وكل ذلك بغية إيهام عدالة المحكمة من أنه معسر مادياً للتنصل من التزاماته حيال ابنته (بشاير) .ولا يغيب على فطنه عدالة المحكمة أن المستأنف ضده أيضاً قدم طي حافظته بعض الأحكام القضائية القديمة الصادرة بين طرفي التداعي التي صدرت منذ أكثر من عشر سنوات بغية إيهام عدالة المحكمة أن المستأنفة تستقطع منه شهرياً مبالغ كبيرة للنفقة ، رغم أن المستأنفة حالياً ليس في حضانتها سوى ابنتها (بشاير) فقط وتم إسقاط نفقة ( عبد الله وفهد وجابر ) بموجب الأحكام الأنف ذكرها . الأمر الذي يؤكد معه يسار المستأنف ضده الثابت بالمستندات ونقص الالتزامات المحملة عليه وتدليلاً على ذلك قام بشراء سيارة لأحد أبنائه . وإذا خالف الحكم المطعون عليه هذا النظر القانوني وقضى برفض طلب ثمن السيارة وأجرة الخادمة ومقابل استقدامها فإنه يكون قد شابه الفساد في الاستدلال ومخالفة الثابت بالأوراق متعيناً إلغاءه ويتعين على محكمة الاستئناف إعمال سلطتها الرقابية عليه . ولما كان من المقرر لمحكمة الاستئناف أن تذهب في تقدير النفقة مذهباً مخالفاً لتقدير محكمة أول درجة وليس عليها في هذه الحالة أن تفند ما استخلصته هذه المحكمة من الدلائل التي عرضت عليها وإنما يكفي أن تكون وجهة نظرها لها أصلها الثابت بالأوراق ويكون تقديرها قائم على ما يبرره .  ( تمييز رقم 170/2001 أحوال جلسة 19/1/2002 )الوجه الثاني أورد الحكم المطعون عليه في مدوناته تبريراً لقضائه ما هو الآتي ( كان الثابت من الأوراق انه قد مضى على المقرر لنفقة البنت بشاير أكثر من أربع سنوات غلت فيها الأسعار عما كانت عليه وكبرت فيه البنت وزادت حاجياتها وتنوعت متطلباتها وكان يسار المدعي يتسع لزيادة النفقة المقررة ، ومن ثمه تقضي المحكمة بإجابة المدعية لطلبها ، أما بشأن طلب المدعية زيادة أجرة مسكن الحضانة فالمحكمة ترى كفاية المبلغ المقضي به وأن يسار المدعي عليه لا يتسع لزيادة تلك النفقات ) التعقيب من المقرر في مذهب الإمام مالك الواجب التطبيق ( أن النفقة لا تفرض على الدوام لأنها تختلف باختلاف الأزمان وبحسب رخص الأسعار وغلوها وقدرة المنفق وحاجة المنفق عليه ) ومفاد ما تقدم أن مناط زيادة النفقة المفروضة هو :-أن تكون زادت احتياجات المحضون مع تقدمه في العمر . أن يكون دخل الأب طرأت عليه الزيادة . أن تكون أسعار البلد تغيرت بالزيادة . فإذا إجتمعت تلك الشرائط وجبت زيادة النفقة المحضون ، وباستقراء عدالة المحكمة أوراق الدعوى ومستنداتها نجد أن جميع تلك الشروط قد تحققت في دعوانا الماثلة وذلك على النحو الآتي :- بموجب الحكم رقم 1688/2004 استئناف أحوال الصادر بتاريخ 22/11/2004 تحصلت المستأنفة على نفقة تخص المحضونة بشاير بمبلغ (85 د.ك) نفقة شهرياً ومبلغ (20 د.ك ) أجرة مسكن حضانة . ( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 13 صورة من الحكم الاستئنافي )ولما كان ذلك الحكم صدر منذ خمس سنوات وقد تغيرت فيهم أسعار البلد بالزيادة في جميع السلع الاستهلاكية والغذائية وغيرها ، الأمر الذي حدا بحكومة دولة الكويت بزيادة معاشات الموظفين أكثر من مره في الآونة الأخيرة لمواجهة موجة الغلاء الذي اجتاحت هذا البلد العامر ، ومن ثمه فإن مبلغ النفقة البالغ ( 85 د.ك ) شهرياً لم يعد يكفي المتطلبات الأساسية للمحضونة بعد موجة الغلاء الذي تمر بها البلاد ، فضلاً عن الزيادة المرتفعة في إيجارات الشقق والعقارات التي مرت بها البلاد في الآونة الأخيرة وأكبر دليل على ذلك أن المستأنفة قدمت ما يفيد استئجارها مسكن حضانة بمبلغ 450 د.ك شهرياً ، الأمر الذي يؤكد معه لعدالة المحكمة أن مبلغ الـ20 دينار شهرياً كأجرة مسكن حضانة المقضي بها بموجب الحكم الرقيم 1688/2004 أحوال منذ خمس سنوات لم تعد تكفي مطلقاً لمواجهة موجة غلاء الإيجارات . ( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 6 صورة من عقد الإيجار )الأمر الذي يؤكد معه لعدالة المحكمة تحقق شرط ارتفاع الأسعار بالزيادة . بالإضافة إلى :-أن دخل المستأنف ضده قد طرأت عليه الزيادة بل وقلت التزاماته الشهرية عن طريق زواج بعض أبنائه واشتغال البعض الأخر ، حيث أنه من الثابت عند صدور حكم النفقة وأجرة مسكن الحضانة منذ خمس سنوات بالحكم رقم 1688/2004 أحوال ثابت في حيثيات الحكم الصادر من محكمة أول درجة والاستئناف أن راتب المستأنف ضده مبلغ 2228 دينار وأن يعول جميع أبنائه لأنهم كانوا صغار حينئذ . ( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة المقدمة من المستأنف ضده بجلسة 24/5/2009 مستند رقم 12 ، 13 صورة من حكم أول درجة والاستئناف )وكذلك ثابت في حيثيات الحكم الرقيم 515/2007 أحوال شخصية راتب المستأنف ضده . ( مع الشكر ألتمس مراجعة ذات الحافظة مستند رقم 1 صورة الحكم )أما الآن فقد أضحى راتب المستأنف ضده بمبلغ ( 3080 د.ك ) وفقاً للثابت من شهادة الراتب الحديثة التي سوف نتشرف بتقديمها وهذا بخلاف العمل الإضافي ( الأوفر تيم ) أي بفارق مبلغ ( 852 د.ك ) شهرياً عن الراتب القديم . الأمر الذي يؤكد معه لعدالة المحكمة تحقق الشرط الثاني وهو يسار المستأنف ضده الذي طرأ عليه بالزيادة . فضلاً عن : لا يخفي على عدالة المحكمة أن المحضونة بشاير وقت صدور الحكم الرقيم 1688/2004 أحوال كانت في المرحلة الثانوية ، أما الآن فإنها في الجامعة ، الأمر الذي أدى إلى ازدياد احتياجاتها ومتطلباتها في ملبس ومشرب واحتياجات أخرى وفقاً للقاعدة المسلم بها كلما تقدم عمر المحضون كلما زادت احتياجاته وما يستتبعه من زيادة مصروفاته ، مع الأخذ في الاعتبار كما أسلفنا الغلاء في المعيشة الذي اجتاح هذا البلد العامر . الأمر الذي يؤكد معه لعدالة المحكمة تحقق الشرط الثالث وهو ازدياد احتياجات المحضونة . وحيث أنه من المقرر أن تقدير النفقة بأنواعها وزيادتها وإنقاصها ومدى يسار الأب هو من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع متى أقام قضائه على أدلة لها أصلها الثابت بالأوراق . ( تمييز رقم 185/2000 أحوال جلسة 4/2/2001 ) وإذا خالف الحكم المطعون عليه هذا النظر القانوني وقضى برفض طلب زيادة أجرة مسكن الحضانة وزاد مبلغ النفقة المقضي به بمبلغ (20د.ك) شهرياً فقط رغم يسار المستأنف ضده الثابت بالمستندات وارتفاع جميع الأسعار بصورة جنونية فإنه يكون قد شابه الفساد في الاستدلال ومخالفة الثابت بالأوراق متعيناً إلغاءه ويتعين على محكمة الاستئناف إعمال سلطتها الرقابية عليه . وحيث انه من المستقر عليه فقهاً وقضاءً أنه يشترط في أسباب الحكم أن تكون مستمدة من أوراق الدعوى ومستخلصة استخلاصاً سائغاً ومن شأنها أن تؤدي عقلاً إلى النتيجة التي انتهى إليها الحكم وبحيث يبين منها أن المحكمة قد فحصت الأدلة التي قدمت إليها فحصاً كافياً ولمحكمة التمييز مراقبة إخلال القاضي بهذا الواجب القانوني ومقتضى ذلك أن تكون الأسباب متماسكة التدليل الصحيح غير ناقصة أو مبهمة أو متناقضة بحيث تعجز محكمة التمييز عن مراقبة تطبيق القانون .( طعن رقم 85/83 تجاري جلسة 9/5/1984 )وأخــــيــراً :من المقرر أن الاستئناف ينقل الدعوى إلى محكمة الدرجة الثانية بجميع عناصرها الواقعية وأدلتها القانونية فيعتبر مطروحاً عليها كل ما أبدى أمام محكمة أول درجة من أوجه دفاع ودفوع ويتعين عليها أن تقول كلمتها فيها . ( تمييز رقم 62/82 تجاري جلسة 22/12/82 )ولأسباب أعم وأشمل تراها عدالة المحكمة ولغيرها من الأسباب التي سوف تبديها المستأنفة بجلسات المرافعة الشفوية ومذكراتها .{ بنــــــاء عليـــــه }* أنا مندوب الإعلان بإدارة التنفيذ سالف الذكر قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه إلى حيث محل إقامة المستأنف ضده وأعلنته بصورة من هذه الصحيفة وأفهمته بما جاء فيها وكلفته بضرورة الحضور إلى مقر محكمة الاستئناف الكائن مقرها بقصر العدل وذلك بجلستها التي سوف تنعقد علنا في تمام الساعة التاسعة والنصف صباحا وما يليها من يوم ( ) الموافق / /2009 بدائرة ( ) وذلك لسماع الحكم عليه بما هو الأتي :-أولا : قبول الاستئناف شكلا .ثانيا : وفي الموضوع .بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وانتهى إليه والقضاء مجدداً بما هو الآتي :-أولا :إلزام المستأنف ضده بأن يؤدي للمستأنفة بصفتها حاضنة مبلغ (5000د.ك ) " خمسة آلاف دينار كويتي " قيمة سيارة لابنتها المحضونة ( بشاير ) . ثانياً : إلزامه بأن يؤدي للمستأنفة بصفتها حاضنة مبلغ (50 د.ك ) شهرياً " خمسون دينار كويتي " شهرياً أجرة خادمة وجعلها مستمرة . ثالثاً : إلزامه بأن يؤدي للمستأنفة بصفتها حاضنة مبلغ ( 500 د.ك ) " خمسمائة دينار كويتي " مقابل استقدام خادمة . رابعاً : زيادة نفقة أجرة مسكن الحضانة للمحضونة ( بشاير ) بما يتناسب مع يسار المستأنف ضده الثابت بالمستندات . خامساً : تعديل الحكم المستأنف بالزيادة وبما يتناسب مع يسار المستأنف ضده فيما قضى به من زيادة نفقة المحضونة ( بشاير ) بمبلغ (20 د.ك ) فقط لتصير أصلاً وزيادة (110 د.ك ) شهرياً . وفي جميع الأحوال إلزام المستأنف ضده بالمصروفات وأتعاب المحاماة عن درجتي التقاضي بموجب حكم مشمول بالنفاذ المعجل طليقاً من قيد الكفالة . * ولأجـــل العلــم .PAGE 1PAGE 9صحيفـة إستئنــافإنه في يوم الموافق / /2009 م الساعةبناء على طلب :-  سهيلة صالح مهدي – كويتية الجنسية - وتحمل بطاقة مدنية رقم (259091501136) ومحلـها المختـار مكتب المحــامي / عيد علي العنزي ، - الكائن بالكويت – شارع فهد السالم – مركز العبد الهادي التجاري –الدور العاشر مقابل مسجد الملا صالح.أنا / مندوب الإعلان بإدارة التنفيذ بوزارة العدل قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه إلى حيث محل إقامة ومقر .  سمير فهد جابر شهاب– كويتي الجنسية – بطاقة مدنية رقم (254110200919 )ويعلن في:- محله المختار مكتب المحامي/ صالح أحمد حسن ويعلن في الشرق – قطعة 13 – شارع بن مسباح – بناية حمود العمر – الدور الخامس ، باعتباره وكيلاً عنه أمام محكمة أول درجة عملاً بنص المادة 55 من قانون المرافعات وعلى مسئوليتي .مخاطباً مع/جججالمـوضــوعاستئناف الحكم الصادر في الدعوى رقم 931/2009 أحوال شخصية الأحمدي / 6الصادر بتاريخ 31/5/2009وكيل المستأنفةالمحامي أ/ عيد علي العنزي