{ وأعلنتــه بالآتـــي }- أقامت المدعية (المستأنفة) الدعوى رقم 2953/2010 أحوال شخصية/1 ضد المدعي عليه (المستأنف ضده) بموجب صحيفة أودعت إدارة الكتاب طلبت في ختامها الحكم :- أولاً : بإثبات حضانة المدعية لأبنائها من المدعي عليه وهم ( حوراء ، روان ، عبدالمحسن ) .ثانياً : إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية نفقة زوجية شهرية بنوعيها ( مأكل ، وملبس ) .ثالثاً: إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية نفقة شهرية لأولادها بنوعيها ( مأكل ، وملبس ) .رابعاً: إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية أجرة مسكن حضانة لأولادها منه ( حوراء ، وروان ، عبدالمحسن ) .خامساً : إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية مبلغ 700 د.ك قيمة استقدام خادمة ومبلغ 70 د.ك شهرياً أجرة خادمة .سادساً : إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية مبلغ 6000 د.ك قيمة استقدام سائق ومبلغ 70 د.ك شهرياً .سابعاً : إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية مبلغ 6000 د.ك قيمة شراء سيارة لأولادها منه . مع إلزامه بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل بلا كفالة . - وذلك على سند أن المدعية زوجة للمدعي عليه بصحيح العقد الشرعي ورزقت منه بالأبناء ( حوراء مواليد 2/6/2005م ، وروان مواليد 9/8/2006م ، وعبد المحسن 4/11/2007 م ) وقد قام المدعي عليه بالتعدي بالضرب على المدعية وطردها من منزل الزوجية بتاريخ 1/9/2010 وامتنع عن الإنفاق عليها وعلى أولاده منها ، فضلاً عن أن المدعية لا تمتلك سيارة وليس لديها سائق من أجل توصيل الأولاد الصغار لمدارسهم كما أنها لا تمتلك مسكن تقيم فيه هى وأولادها من المدعي عليه كما أنها في أمس الحاجة إلى استقدام خادمة تعمل على خدمة أولادها من المدعي . - الأمر الذي حدا بها إلى إقامة هذه الدعوى بطلباتها سالفة الذكر .- وتداولت الدعوى بالجلسات ومثلت المدعية بوكيل عنها وقدم حافظة مستندات طويت على صورة ضوئية من عقد زواج الطرفين وصورة ضوئية لشهادات ميلاد أولادها الصغار ، وصورة ضوئية من شهادة راتب المدعي عليه ثابت منها أن صافي راتبه الشهري 1253 د.ك . - ومثل المدعي عليه بوكيل عنه وقدم مذكرة ضمنها الدفع بعدم اختصاص الدائرة السنية بنظر الدعوى وإحالتها إلى الدائرة الجعفرية للاختصاص وقدم حافظة مستندات طويت على صورة من عقد زواج طرفي التداعي . ومثلت المدعية بشخصها أمام المحكمة وأقرت أنها سنية المذهب وقررت المحكمة حجز الدعوى للحكم لجلسة 26/12/2010 وبتلك الجلسة أصدرت المحكمة حكمها الآتي :- حكمت المحكمة : أولاً : بإثبات حضانة المدعية لأبنائها من المدعي عليه وهم (حوراء – روان – عبد المحسن ) لتقوم برعايتهم وإدارة شئونهم . ثانياً : بإلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية نفقة زوجية بنوعيها مبلغ مائة دينار شهرياً اعتباراً من تاريخ رفع الدعوى . ثالثاً : بإلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية نفقة شهرية بنوعيها للأبناء (حوراء – وروان ، وعبد المحسن) مبلغ 150د.ك توزع بالتساوي بينهم اعتباراً من تاريخ رفع الدعوى . رابعاً : بإلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية أجرة مسكن حضانة شهرية مبلغ وقدره 40د.ك اعتباراً من تاريخ رفع الدعوى وألزمت المدعي عليه المصروفات وعشرة دنانير مقابل أتعاب المحاماة ورفضت ما عدا ذلك من طلبات . - وحيث جاء هذا الحكم مجحفاً بحقوق المدعية (المستـأنفة) فيما قضى به من رفض باقي طلباتها الواردة في صحيفة دعواها فضلاً عن عدم تناسب قيمة المقضي به للمدعية وأولادها من نفقة مع متطلبات واحتياجات المدعية وأولادها ومع يسار المدعي عليه فإن المدعية تطعن على هذا الحكم بالاستئناف الماثل . { أسباب الإستئناف }أولاً : مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه وتأويله والقصور في التسبيب :- فيما قضى الحكم المستأنف من رفض طلب المستأنفة إلزام المدعي عليه بأن يؤدي لها مبلغ وقدره (6000د.ك) قيمة شراء سيارة لأولادها منه ومبلغ (600د.ك) قيمة استقدام سائق ومبلغ (70د.ك) أجرة سائق : - جاء الحكم المستأنف مشوباً بالمخالفة للقانون والفساد في الاستدلال والقصور في التسبيب المبطل فيما قضى به من رفض طلب المستأنفة بإلزام المستأنف ضده بأن يؤدي لها مبلغ (6000د.ك) قيمة شراء سيارة لأولادها منه ومبلغ (600د.ك) قيمة استقدام سائق ومبلغ (70د.ك) أجرة سائق وذلك لما استند عليه وأورده بحيثياته من الآتي :" وحيث أنه عن طلب أجرة الخادمة والسائق وثمن السيارة فإن المحكمة ترى أن المدعية ليست بحاجة إلى خادمة أو سائق لا يحتاجها من هم بمثل سن أبنائها والذي لا يتجاوز أكبرهم سن الخامسة من عمره ، ومن ثم فإنهم أحوج لحضن والدتهم ورعايتهم من خادمة وسائق أجنبيان عنهم ، كما أنه من جهة أخرى فإن يسار المدعي عليه لا يتسع لذلك مما ترى معه المحكمة رفض تلك الطلبات .." - لما كان المقرر بقضاء محكمة التمييز : " من المقرر في قضاء هذه المحكمة – أن نفقة الولد الصغير العاجز عن الكسب تقدر بحسب حاجته ويسار أبيه وما تجري به العادة في البلاد ومدى يسار المطعون ضده وظروف المحضونين تجعل من الضروري توفير سيارة وسائق لهما ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بما يوجب تمييزه .." ( الطعنان 226 ، 228 /2004 أحوال شخصية جلسة 19/2/2006 )كما أنه من المقرر في قضاء محكمة التمييز في هذا الشأن :" أن تقدير النفقة بأنواعها ومنها ثمن السيارة إن إحتيج إليها ومدى يسار الملزم بها من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب متى أقامت قضاؤها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق وتكفي لحمله ، لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه بعد أن عرض لواقعات الدعوى ومستنداتها ودفاع الخصوم فيها ووقف على الحالة المادية والإجتماعية ومدى يسار الطاعن وحاجة المحضونين لسيارة قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض قيمة السيارة وإلزام الطاعن بأن يؤدي للمطعون ضدها مبلغ 2000 د.ك قيمة سيارة على أقساط شهرية بواقع القسط 100د.ك وذلك على ضوء ما إرتآه مناسباً ليسار الطاعن وكافياً لسد حاجة المحضونين مقيماً قضاؤه على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق ، ومن ثم فإن النعي لا يعدو أن يكون جدلاً فيما لمحكمة الموضوع من سلطة في فهم الواقع في الدعوى .." ( الطعن رقم 65/2004 أحوال شخصية جلسة 20/2/2005 )هذا ولما كان توفير السيارة يدخل ضمن نفقة المحضون وذلك إن احتيج إليها وتكون في هذه الحالة هى جزء من نفقة المحضون . ولما كان العرف السائد في البلاد يقتضي استخدام سيارة في التنقلات وقضاء الحاجات اليومية واستخدامها في كافة شئون الحياة والاحتياجات اليومية الدورية المستمرة . - ولما كان العرف هو أحد مصادر التشريع طبقاً للقاعدة أن المعروف عرفاً كالمشروط شرطاً . - لما كان ذلك وكان الثابت أن المستأنفة في أمس الحاجة لتوفير سيارة للتنقل بها وقضاء احتياجاتها اليومية لها ولأبنائها فضلاً عن حاجة أبناء المستأنفة المحضونين للسيارة للذهاب والإياب يومياً من والى مدارسهم ، وذلك حيث أن أبناء المستأنفة المحضونين بروضة القصور بالعاصمة ، وثابت ذلك من الشهادات المقدمة من المستأنفة .( مستند رقم (1) بحافظة مستندات المستأنفة المقدمة بجلسة 12/12/2010 أمام محكمة أول درجة ) - الأمر الذي يتضح معه حاجة الأبناء المحضونين لسيارة وسائق لتوصيلهم من وإلى مدارسهم يومياً ذهاباً وإياباً وحتى تأمن المستأنفة على أولادها في تنقلاتهم اليومية من وإلى مدارسهم . - هذا فضلاً عن مدى يسار المستأنف ضده واتساع حالته المادية لمثل هذا الطلب وهو توفير سيارة وسائق لأولاده المحضونين ، حيث ثابت من الأوراق أن المستأنف ضده يتقاضى راتباً شهرياً قدره 1253.970د.ك (ألف ومائتان وثلاثة وخمسون دينار كويتي و970فلس ) .وذلك حسب شهادة الراتب للمستأنف ضده المقدمة بالأوراق . ( مستند رقم(5) بحافظة مستندات المستأنفة المقدمة بجلسة 24/10/2010 أمام محكمة أول درجة ) - الأمر الذي يكون معه طلب المستأنفة بإلزام المستأنف ضده بثمن سيارة وقدرها 6000د.ك ومبلغ 600د.ك قيمة استقدام سائق ومبلغ 70د.ك أجرة سائق قد جاء على سند صحيح من الواقع والقانون . - ويكون الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض هذا الطلب قد جاء مشوباً بالفساد في الاستدلال ومخالفة الثابت من الأوراق ، فضلاً عن مخالفة القانون ومن ثم تلتمس المستأنفة من عدالة المحكمة إلغاء الحكم فيما قضى به من رفض هذا الطلب وإجابتها إليه على النحو الوارد بالطلبات الختامية . 2- فيما قضى به الحكم المستأنف من رفض طلب المستأنفة إلزام المستأنف ضده بأن يؤدي لها مبلغ 700د.ك قيمة استقدام خادمة ومبلغ 70د.ك أجرة خادمة :-- جاء الحكم المطعون فيه مشوباً بالمخالفة للقانون والفساد في الاستدلال فيما قضى به من رفض طلب المستأنفة إلزام المدعي عليه بأن يؤدي لها مبلغ 700د.ك قيمة استقدام خادمة ومبلغ 70د.ك أجرة خادمة وذلك لما استند عليه وأورده بحيثياته من الآتي :-" .. فإن المحكمة ترى أن المدعية ليست بحاجة إلى خادمة أو سائق لا يحتاجها من هم في مثل سن أبنائها واللذين لا يتجاوز أكبرهم سن الخامسة من عمره ، ومن ثم فإنهم أحوج لحضن والدتهم ورعايتهم من خادمة وسائق أجنبيان عنهم ، كما أنه من جهة أخرى فإن يسار المدعي عليه لا يتسع لذلك .." من المقرر في قضاء محكمة التمييز : " المشرع أوجب للزوجة على زوجها في المواد من 74 حتى 76 من القانون رقم 51 لسنة 1984 في شأن الأحوال الشخصية النفقة بأنواعها الثلاثة وما يتبع ذلك من تطبيب وخدمة وغيرها حسب العرف وحال الزوج يسراً وعسراً ، فإذا كان الزوج موسراً وزوجته ممن يخدمن تجب عليه أجرة خادمة لها ، وأنه من المقرر أن لمحكمة الاستئناف أن تذهب في تقدير النفقة مذهباً مخالفاً لتقدير محكمة أول درجة وليس عليها في هذه الحالة أن تفند ما استخلصته هذه المحكمة من الدلائل التي عرضت عليها وإنما يكفي أن تكون وجهة نظرها لها أصل ثابت في الأوراق ويكون تقديرها قائم على ما يبرره ، لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه بعد أن استعرض حالة الطاعن المالية وتقاضيه راتباً شهرياً مقداره 1182.480د.ك خلص إلى تعديل الحكم المستأنف بزيادة النفقة الزوجية بأنواعها وإلغائه فيما قضى به برفض أجرة الخادم وبأحقية المطعون ضدها إلى أجر خادم لما استبان له من أن يسار الطاعن يتسع لهذا الغرض وأن أمثاله ممن يخدم زوجاتهم حسب العرف السائد في البلاد وأقام قضاءه بذلك على أسباب تكفي لحمله ، فإن النعي عليه في هذا الشأن يكون على غير أساس"( الطعن رقم 170 لسنة 2001 أحوال – جلسة 19/1/2002 – مجلة القضاء والقانون – عن الفترة من 1/1/2002 حتى 31/5/2002 – س 30 – ج1 – ق69 – صـ355 )- لما كان ذلك وكان الحكم المستأنف جاء بالمخالفة للقانون والفساد في الاستدلال لمخالفة الثابت من الأوراق فيما قضى به من رفض المستأنفة استقدام خادمة وأجرة خادمة وذلك حيث أن العرف السائد في البلاد يقتضي وجود خادمة لإعانة الأم على شئون أولادها الصغار وخدمتهم ، فضلاً عن أن المستأنفة ممن يخدمن مثل باقي مثيلاتها .فضلاً عن الحكم المستأنف جاء مخالفاً للثابت من الأوراق من يسار المستأنف ضده واتساع حالته المادية لمثل هذا الطلب حيث ثابت من الأوراق أن المستأنف ضده يتقاضى راتباً شهرياً قدره 1253.970د.ك طبقاً لشهادة الراتب المقدمة من المستأنفة . ( مستند رقم 5 بحافظة مستندات المستأنفة المقدمة بجلسة 24/10/2010 أمام محكمة أول درجة ) - ورداً على ما أورده الحكم المستأنف من أن أبناء المستأنفة الصغار لا يتجاوز أكبرهم سن الخامسة من عمره ومن ثم فإنهم أحوج لحضن والدتهم ورعايتهم من خادمة .." - وحيث أن طلب المستأنفة خادمة ليس لتقوم بتربية الأولاد أو احتضانهم كما جاء به الحكم المستأنف وإنما جاء طلبها خادمة لتساعدها على خدمة أولادها الصغار المحضونين وأن طلب المستأنفة خادمة ليس معناه أنها لن تحتضن أبنائها وتقوم على رعايتهم وإنما طلبها الخادمة هو من قبيل مساعدتها على أعباء ومتطلبات وخدمة الأبناء المحضونين . - ولما كان الثابت مما تقدم أن العرف السائد في البلاد يقتضي وجود خادمة لمساعدة الأم على أعباء ومتطلبات الأبناء الصغار وخدمة الأم وأولادها المحضونين وكانت المستأنفة ممن يخدمن من مثيلاتها وأقرانها وكانت حالة المستأنف ضده المادية تتسع لمثل هذا الطلب ، حيث أنه يتقاضى راتب صافي قدره (1253.970د.ك) حسب الثابت من المستندات المقدمة في الدعوى وكان الثابت أيضاً من أوراق الدعوى محل الاستئناف الماثل أن المستأنف ضده ليس عليه متطلبات أو أعباء مالية . - الأمر الذي يكون طلب المستأنفة إلزام المستأنف ضده بأن يؤدي لها مبلغ 600د.ك قيمة استقدام خادمة ومبلغ 70د.ك أجرة خادمة قد جاء على سند صحيح من الواقع والقانون ، ويكون الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض هذا الطلب قد جاء مخالفاً للقانون ومشوباً بالفساد في الاستدلال لمخالفة الثابت من الأوراق ويسار المستأنف ضده الثابت بالأوراق ، ومن ثم تلتمس المستأنفة إلغاء الحكم فيما قضى به من رفض هذا الطلب والقضاء مجدداً بإجابتها إليه على النحو الذي سيرد بالطلبات الختامية . - ثانياً : عدم تناسب قيمة المحكوم به من نفقة زوجية للمستأنفة ونفقة بنوعيها لأبنائها الصغار : - لما كان الحكم المستأنف قضى للمستأنفة بنفقة زوجية بنوعيها مبلغ 100د.ك " مائة دينار كويتي شهرياً " وقضى بنفقة للأولاد الصغار (حوراء وروان وعبد المحسن) مبلغ 150 د.ك شهرياً توزع بينهم بالتساوي بواقع 50 د.ك لكل من ابن من أبناء المستأنفة . - ولما كان المبلغ المفروض كنفقة زوجية للمستأنفة بواقع 100د.ك شهرياً هو مبلغ ضئيل ولا يتناسب مع متطلبات المستأنفة واحتياجاتها الضرورية من مأكل وملبس ومشرب ورعاية صحية وغير ذلك ، وذلك في ظل ارتفاع الأسعار الذي تشهده البلاد في الآونة الأخيرة والارتفاع الملحوظ في كافة السلع الضرورية للمعيشة ، فضلاً عن الملابس وغيرها من متطلبات المستأنفة . - كما أن هذا المبلغ المفروض للمستأنفة كنفقة زوجية شهرية لا يتناسب مع يسار المستأنف ضده واتساع حالته المادية لمثل هذه الزيادة المطلوبة . - الأمر الذي تلتمس معه المستأنفة تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من نفقة زوجية شهرية للمستأنفة مبلغ 100د.ك والقضاء مجدداً بزيادة هذا المبلغ المفروض بالقدر الذي يتناسب مع احتياجات ومتطلبات المستأنفة ويسار واتساع حالة المستأنف ضده المادية لمثل هذه الزيادة .- ولما كان الحكم المستأنف قضى بنفقة بنوعيها لأبناء المستأنفة من المستأنف ضده (حوراء ، وروان ، وعبد المحسن) بمبلغ 150د.ك توزع بينهما بالتساوي بواقع 50د.ك لكل واحد منهم ، وجاء هذا المبلغ ضئيل جداً ولا يتناسب مع احتياجات ومتطلبات الأبناء الضرورية من مأكل وملبس ومشرب ورعاية صحية ومصاريف دراسية وغيرها من احتياجات الأبناء . - ذلك فضلاً عن ارتفاع الأسعار الذي تشهده البلاد في الآونة الأخيرة وزيادة الأسعار في مختلف النواحي في السلع والملابس وغيرها . - هذا فضلاً عن اتساع حالة المستأنف ضده المادية لمثل هذه الزيادة وذلك حيث ثابت من الأوراق المقدمة بالدعوى محل الاستئناف الماثل أنه يتقاضى راتباً صافياً قدره 1253.970د.ك ، فضلاً عن عدم وجود أي أعباء أو متطلبات أخرى عليه غير أولاده وزوجته (المستأنفة) . - الأمر الذي تلتمس معه المستأنفة تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من نفقة بنوعيها لأولادها الصغار والقضاء مجدداً بزيادة هذا المبلغ المفروض بالقدر الذي يتناسب مع احتياجات ومتطلبات الأبناء الضرورية ويسار واتساع حالة المستأنف ضده لمثل هذه الزيادة . 3- عدم تناسب قيمة المقضي به للمستأنفة من مبلغ 40 د.ك أجرة ومسكن حضانة :- لما كان ذلك وكان الحكم المستأنف فيما قضى به من إلزام المدعي عليه (المستأنف ضده) بأن يؤدي للمدعية (المستـأنفة) أجرة مسكن حضانة شهرية مبلغ وقدره 40د.ك جاء لا يتناسب مع الأسعار الموجودة في البلاد وارتفاع أسعار العقارات والإيجارات وذلك حيث أن المستأنفة تقوم باستئجار شقة سكنية تقيم فيها هى وأولادها المحضونين وذلك طبقاً للمستندات التي سوف تقوم المستأنفة بتقديمها أمام عدالة المحكمة .- فضلاً عن أن هذا المبلغ المقضي به وقدره 40د.ك أجرة مسكن حضانة لا يتناسب مع يسار المستأنف ضده واتساع حالته المادية لمثل هذا الطلب وذلك حيث ثابت من الأوراق على النحو السالف بيانه أن المستأنف ضده يتقاضى راتباً قدره 1253.970د.ك . - الأمر الذي تلتمس معه المستأنفة تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من أجرة مسكن حضانة بمبلغ 40 د.ك والقضاء مجدداً بزيادة هذا المبلغ بالقدر الذي يتناسب مع أسعار الإيجارات ويسار المستأنف ضده وإتساع حالته المادية المبينة بالأوراق . - فلهذه الأسباب والأسباب الأخرى التي ستبديها المستأنفة بجلسات المرافعة الشفوية ، فضلاً عن المذكرات والمستندات فإنها تطعن على هذا الحكم بالاستئناف الماثل وتلتمس الحكم بالطلبات الواردة بذيل صحيفة الاستئناف .{ بنـــاء عليــه }أنا مندوب الإعلان سالف الذكر قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه إلى حيث محل إقامة المعلن إليه وكلفته بالحضور أمام محكمة الاستئناف - الكائن مقرها بقصر العدل –دائـرة ( ) وذلك بجلستها التي سوف تنعقد علناً في تمام الساعة التاسعة والنصف وما يليها من صبــاح يوم ( ) الموافق / /2011م وذلك لسماع المستأنف ضده الحكم بالآتي :- أولا من حيث الشكل : بقبول الإستئناف شكلا .ثانيا : وفي الموضوع : أولاً : إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب المستأنف ضده بأن يؤدي لها مبلغ 6000د.ك قيمة سيارة والقضاء مجدداً بإلزام المستأنف ضده بأن يؤدي للمستأنفةمبلغ 6000د.ك قيمة سيارة .ثانياً : إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب المستأنفة مبلغ 600د.ك قيمة استقدام سائق ومبلغ 70د.ك أجرة سائق والقضاء مجدداً : بإلزام المستأنف ضده بأن يؤدي للمستأنفةمبلغ 600د.ك قيمة استقدام سائق وإلزامه بأن يؤدي لها مبلغ 70 د.ك شهرياً أجرة سائق من تاريخ رفع الدعوى وجعلها مستمرة . ثالثاً : إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب المستأنفة مبلغ وقدره 700د.ك قيمة استقدام خادمة ومبلغ 70د.ك شهرياً أجرة خادمة والقضاء مجدداً بإلزام المستأنف ضده بأن يؤدي للمستأنفة مبلغ 700د.ك قيمة استقدام خادمة وإلزامه بأن يؤدي لها مبلغ 70 د.ك شهرياً أجرة خادمة من تاريخ رفع الدعوى وجعلها مستمرةرابعاً : تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من نفقة زوجية للمستأنفة بمبلغ 100د.ك والقضاء مجدداً بزيادة المفروض لها من نفقة زوجية بالقدر الذي يتناسب مع احتياجاتها ومتطلباتها ويسار المستأنف ضده .خامساً : تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من نفقة بنوعيها لأولاد المستأنفة (روان وحوراء وعبد المحسن) بمبلغ 150د.ك توزع بالتساوي بينهم والقضاء مجدداً بزيادة المفروض من نفقة للأبناء بالقدر الذي يتناسب مع احتياجاتهم ومتطلباتهم ويسار المستأنف ضده .سادساً : تعديل الحكم المستأنف فيما قضى به من أجرة مسكن حضانة مبلغ وقدره 40د.ك والقضاء مجدداً بزيادة المقضي به من أجرة مسكن الحضانة بالقدر الذي يتناسب مع أسعار الإيجارات ويسار المستأنف ضده . مع إلزام المستأنف ضده بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة عن درجتي التقاضي وفقاً لنص المادة 119/1 من قانون المرافعات .  ولأجـــل الـعـلـم ،،،PAGE 1PAGE 21صحيفـة إستئنافإنه في يوم الموافق / /2011 م الساعةبناء على طلب السيدة/ زهرة حسين علي القلاف - كويتية الجنسية وتحمل بطاقة مدنية رقم ( 283081300402 ) ومحلـها المختـار مكتب المحــامى / عيـــد على العنــزى - الكائن بالكويت – شارع فهد السالم – مركز العبد الهادي التجاري – الدور العاشر مقابل مسجد الملا صالح .انتقلت أنا مندوب الإعلان بإدارة التنفيذ بوزارة العدل قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه وأعلنت :عادل عبد العزيز علي حمزه – كويتي الجنسية – ويحمل بطاقة مدنية رقم ( 271090500408 ) .ويقيم في : غرناطة – ق2 – ش3 – منزل 107 . ويعلن في محله المختار مكتب المحامية / عصمت قباذرد – الكائن بالكويت – المرقاب – شارع الشهداء – عمارة المزيني – مقابل شركة النقل العام – الدور4 – تليفون : 5/ 22421034 . مخاطبا مع/المـوضــوعاستئناف الحكم الصادر في الدعوى رقم 2953/2010م أحوال شخصية /1 والصادر بجلسة 26/12/2010موكيل المستأنفةالمحامىعيد على العنزى