1880235209550صحيفة دعوى
00صحيفة دعوى
 
الموضــوع
إثبات حضانة أبناء. 
نفقة زوجية.
نفقة إبنين صغيرين.
مصروفات دراسية.
أجرة مسكن حضانة.
أجرة خادمة.
قيمة سيارة – مع المصاريف والاتعاب .
وكيل الطالبة
المحــامي
 د.عايض راشد المري
إنه في يوم الموافق / /2015 الساعة:
 بناء على طلب السيدة /علا مصطفى يوسف ياسين – مصرية الجنسية - وتحمل بطاقة مدنية رقم(285040105589)،ومحلها المختار مكتب المحامي الدكتور /عايض راشد المري – الكائن مقره بالعنوان : المنقف - الطريق الساحلي – برج الهبدان – الدور الثالث – مكتب رقم (7) .
أنا / ..... مندوب الإعلان بإدارة المحكمة الكلية بوزارة العدل قد انتقلت وأعلنت-
- السيد / أحمد محمد حافظ العوضي – مصري الجنسية - ويحمل بطاقة مدنية رقم : (281082103639) 
- ويعلن بمحل عمله : السالمية – قطعة (2) – شارع سالم المبارك – برج عالية – الدور الثاني ( شركة سانوفي أفينتس) (97281160) جادة 9 الرقم الآلي 18780973- رقم التليفون المحمول للعلن إليه : ( 97281160) .
مخاطبــــاً مع :
 وأعلنتـــــــــــــــه بالآتــي 
- الطالبة زوجة للمعلن إليه بصحيح عقد الزواج الشرعي بموجب وثيقة عقد زواج رقم الوثيقة (1) المقيدة بسجل الأحوال المدنية برقم (10470) بتاريخ 19/7/ 2008-جمهورية مصر العربية – وقد دخل بها وعاشرها معاشر الأزواج، ورزقت منه على فراش الزوجية الصحيحة بالأبناء وهم:(يوسف – مواليد 8/2/2010، ياسين – مواليد 19/12/2011) وهم في حضانتها الصالحة لها شرعاً . 
- وحيث أن الطالبة لكونها أم لإبنيها الصغيرين من المعلن إليه وتتوافر فيها شروط الحضانة من بلوغ وعقل وأمانة والقدرة على تربية صغارها وصيانتهم صحياً وخلقياً، كما أنها أحق الناس بهم لموفورشفقتها وحنانهاعليهما ،بالإضافة إلى أن الشارع قد راعى ما هو الأصلح والأنفع للصغير في الحقوق الواجبة له على أبويه حتى يقوم كل منهما بما هو أقدر عليه من الآخر بجعل أمر تربيته والعناية به في المرحلة الأولى من حياته للأم وفوض حضانته إليها لأنها أشفق وأرفق به من غيرها وأقدر على تحمل المشاق في سبيل حضانته وتربيته وأفرغ للقيام بخدمته في هذه المرحلة من حياته ،ولكون هذين الإبنين طفلين صغيرين فهما محتاجان للرعاية والحنان والتربية وتدبير طعامهما وملبسهما ونومهما وتنظيفهما وجميع شئونهما التي فيها صلاح أمرهما لذا لحرص الطالبة الدؤوب على نجليها الطفلين الصغيرين تبادر في طلب إثبات حضانتها لإبنيها المذكورين لرعايتهما وتدبير شئونهما التي فيها صلاح أمرهما .
* وقد استقرت أحكام محكمة التمييز على أنه: " .......وقد جاء بالمذكرة الايضاحية أن الأم أحق بالحضانة سواء كانت زوجة لأب الصغير أم مطلقته ......، كما أنه من المقرر أن الحضانة حق للحاضن والمحضون وليست حقاً خالصا لواحد منهم، بل أن حق المحضون أقوى من حق الحاضن، والأصل في الحضانة أن تكون للنساء، والأم أحق بحضانة ولدها مادامت مستوفية للشروط الواجب توافرها في الحضانة ".
 (الطعن بالتمييز رقم 9/1979أحوال شخصية – جلسة 14/4/1980)
- وحيث المعلن إليه قد ترك زوجته الطالبة وولديه منها بلا نفقة أومنفق رغم حاجتهم الماسة للإنفاق عليهم ، وبالرغم من كونها زوجة له بصحيح عقد الزواج الشرعي المشار إليه الذي جعل – أي ذلك العقد – الزوجة مقصورة على زوجها المعلن إليه مجتمعة لحقوقه ، وهي بالعقد الصحيح احتبست لحق ولكرامة الأسرة والزوجات مقصورات على أزواجهن ، ومن ثم فقد وجبت لهن النفقة بلا فرق بين الغنية والفقيرة لإستيوائها في سبب الاستحقاق ،ولما كانت النفقة الزوجية للطالبة واجبة شرعاً على زوجها المعلن إليه بالعقد الصحيح وتعتبر ديناً في ذمته من تاريخ الإمتناع .
ولما هو مقرر قانوناً أنه: " تجب النفقة الزوجية للزوجة على زوجها بالعقد الصحيح ولو كانت موسرة أو مختلفة معه في الدين إذا أسلمت إليه نفسها ولو حكماً، وتشمل النفقة الطعام والكسوة والسكن وما يتبع ذلك من تطبيب وخدمة وغيرها حسب العرف (المادة 74و75 من القانون رقم 51لسنة 1984في شأن الأحوال الشخصي) ".
وما هو مقرر قانوناً من أن: " تقدير النفقة الزوجية بحسب حال الزوج يسراً وعسراً مهما كانت حال الزوجة على ألا يقل من الحد الأدنى لكفاية الزوجة (المادة 76من القانون رقم 51لسنة 1984في شأن الأحوال الشخصية ".
وما إستقرت عليه محكمة التمييزمن أنه : " من المقرر طبقاً لنص المادة (75)،(76) من قانون الأحوال الشخصية أن النفقة الزوجية تشمل الطعام والكسوة والسكن وما يتبع ذلك من تطبيب وخدمة وغيرها وفقاً للعرف ، وأن تقديرها بما يتناسب حال الزوج من مسائل الواقع التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع ،ولامعقب علها في ذلك متى أقامت قضائها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالأوراق ، وكان من المقرر أن سبب نفقة الزوجة على زوجها هو عقد الزواج الذي جعلها مقصورة عليه مجتمعة لحقوقه ، إذ هي بالعقد الصحيح احتبست لحق الزوج ، فيجب نفقتها في ماله ولو كانت في بيت أبيها " .
(الطعن بالتمييز رقم201/1999أحوال شخصية – جلسة 24/6/2000)
كما أنها أيضاً تبادر في طلب نفقة لإبنيها الصغيرين السالف ذكرهما لكون هذين الإبنين إبني المعلن إليه منها ، ومن حقها شرعاً وقانوناً مطالبة والدهما بالإنفاق عليهما بقدر الكفاية،خاصة وأنهما طفلين صغيرين وعاجزين عن الكسب ، ولما هو مقرر شرعا وقانوناً أنه إذا كان الولد فقيراً صغيراً كان أو كبيراً ذكراً كان أو أنثى فنفقته على أبيه الموسر .. وما هو مقررأيضاً من أن سند نفقة الإبن قوله صلى الله عليه وسلم " كفى بالمرء إثماً أن يضيع من يعول "، وينصرف لفظ نفقة الإبن على خلاف مشتملاً نفقة الزوجة إلى مأكله وملبسه وأجرة مسكنه الذي يعد من عناصر نفقة الولد، ونفقة الإبن على أبيه لاعلاقة لها بقيام الزوجية بين أمه وأبيه وإنقضائها يستحق الإبن النفقة على أبيه.
ولما هو مقرر بنص المادة (202) من القانون رقم 51لسنة 1984في شأن الاحوال الشخصية على أنه:" يجب على الأب الموسر وإن علا نفقة ولده الصغير العاجز عن الكسب وإن نزل حتى يستغني " – مفاده أن نفقة الولد الصغير ومنها أجر الخادم إن احتيج إليه على أبيه بشرط أن يكون موسراً ..... وقد جاء بالمذكرة الايضاحية تعليقاً على هذه المادة وما بعدها أنه إذا كان الولد فقيراً صغيراً أو كبيراً ، ذكراً كان أو أنثى ، فنفقته واجبة على أبيه الموسر وإن علا ، ويشترط في الفرع أن يكون عاجزاً عن الكسب لأنه لو كان قادراً على الكسب كان مستغنياً بكسبه ، والعجز عن الكسب يكون بالصغر ، وبالأنوثة لأن الأصل في الأنثى عدم تعرضها لعناء العمل ... كما يعد عاجزاً عن الكسب .....،.....، وطلبة العلم الذين يشغلهم تحصيل العلم عن الكسب ............ 
وما هومقررمن أن نفقة الأولاد واجبة شرعاً لقوله تعالى " وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف " سورة البقرة الآية 233 ، ولقول رسولنا المصطفى صلى الله عليه وسلم لهند امرأة أبي سفيان " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " ، كما أنه من المقرر قانوناً أنه لانفقة للأقارب سوى الأصول وإن علوا والفروع وإن نزلوا ، ويجب على الأب المرسر وإن علا نفقة ولده الفقير العاجز عن الكسب وإن نزل حتى يستغني ، وتستحق هذه النفقة من يوم رفع الدعوى بطلبها والتراضي عليها ، وتعتبر ديناً في ذمة من وجبت عليه لايسقط إلا بالأداء أو الإبراء ( المواد 205،202،200من القانون 51/1984في شأن الأحوال الشخصية 
وماهو مقرر وفقاً للمادة (197) من قانون الأحوال الشخصية رقم 51/1984أن " للحاضنة قبض نفقة المحضونين ، ومنها أجرة سكناه " ، وجاء بالمذكرة الإيضاحية أنه جاء في الشرح الكبير للدرديري " وللحاضنة أم أو غيرها قبض نفقته وكسوته وغطائه ووطائه وجميع ما يحتاج إليه الطفل ، وليس لأبي المحضون أن يقول إبعثيه ليأكل عندي ثم يعود إليك ، لما فيه الضرر على الطفل والإخلال بصيانته ، والضرر على الحاضنة من مشقة ، وليس لها موافقة الأب على ذلك لضرر الصغير " .
- كما أن الطالبة بحاجة ماسة لمصروفات دراسية لإلتحاق ولديها من المعلن إليه بالمدارس الخاصة ، وذلك لما هو مقررمن أن :" نفقة الصغير الفقير ومنها أجرة المسكن الصالح لحضانته فيه ومصاريف تعليمه وأجرة الخادمة تجب على أبيه الموسر بقدر كفايته وفق حال والده ، وأن تقديرها يستقل بها قاضي الموضوع مادام قد أقام قضاءه على ما إستخلصه سائغاً من أدلة لها أصلها الثابت في الأوراق" (الطعن بالتمييز رقم72/1998أحوال شخصية – جلسة3/6/2000)، وماهو مقررمن أنه:" ....... لما كان ذلك ، وكانت نفقة الولد الفقير العاجز عن الكسب تجب على أبيه الموسر ، وكان طالب العلم يعتبر عاجزاً عن التكسب مما يوجب نفقته على أبيه الموسربما في ذلك مصاريف التعليم .
(الطعن بالتمييز رقم414/2003أحوال شخصية – جلسة 12/12/2004)
، وماهو مقررأيضاً من أن:" ........، والنص في المادة 210من القانون سالف الذكر على أن " يقوم الولي على النفس بالإشراف على شئون المحضون وحفظه 
وتربيته وتعليمه وإعداده إعداداً صالحاً " مفاده أن نفقة الصغير الفقير ومنها مصروفات 
تعليمه تجب على أبيه ما دام موسراً"
 ( الطعن بالتمييز رقم 112/2003أحوال شخصية – جلسة 14/3/2004)
- وإزاء إصرار المعلن إليه بالإمتناع عن الإنفاق على زوجته الطالبة وولديه منها بالرغم من أنه على درجة عالية من اليسار مالياً وإجتماعياً ، إذ أنه حاصل على بكالوريوس صيدلة،وبتاريخ6/2/2007 إلتحق بالعمل لدى شركة باكو الطبية – بدولة الكويت – بوظيفة مندوب طبي – براتب شهري ( مبلغ 650د.ك + 100د.ك إنتقالات) وعائد سنوي كالآتي ( عمولة + راتب شهر من الراتب الأساسي + زيادات أخرى) ،إلى أن إلتحق بالعمل بتاريخ 6/2/2011 لدى شركة بورينجر – بدولة الكويت – بوظيفة مندوب طبي – براتب شهري ( مبلغ 654د.ك × 13 شهر= 8502 د.ك في السنة)وعائد سنوي كالآتي (عمولة حسب ما يتم تحقيقه من مبيعات +راتب شهر من الراتب الأساسي + زيادات أخرى حسب لوائح الشركة + تذاكر طيران له ولزوجته وولديه + تأمين صحي له ولزوجته وولديه لدى المسشفيات الخاصة + بدل إجازة سنوية بواقع راتب 22يوم عمل+ مصاريف مدارس الأبناء بحد أقصى 3 أبناء )،وإلى أن إلتحق حالياً بالعمل بتاريخ13/7/2015 لدى شركة سانوفي إفينتس – بدولة الكويت – بوظيفة مندوب طبي – براتب شهري وعائد سنوي كالآتي (مبلغ10401د.ك الراتب سنوياً + 2700د.ك سنوياً بدل سيارة+5822 د.ك سنوياً بدل سكن +عمولة حسب المبيعات + تأمين صحي له ولأسرته بالمستشفيات الخاصة + مصاريف مدارس للأولاد بحد أقصى 3 أولاد +راتب شهر سنوي- يسمى الشهر13) ، لذا فقد أضطرت آسفة للمطالبة بفرض نفقة زوجية لها ولإبنيها منه بقدر كفايتهم حسب الحالة المالية والاجتماعية الميسورة له على نحو ما سلف بيانه.
- وحيث أن الطالبة بحاجة ماسة وضرورية لمسكن حضانة لكي تحضن فيه إبنيها الصغيرين من المعلن إليه، حيث قد قام الأخيربطردها هي وأبنائها منه من المسكن المقيمون فيه بدولة الكويت وإضطرها عنوة للسفر إلى موطنها والإقامة لدى والدها بمدينة القاهرة – جمهورية مصر العربية – ... هذا فضلاً عن أن الطالبة بحاجة ماسة وضرورية أيضا لنفقات لتأثيث 
مسكن الحضانة بكل مايحتاجه المسكن من مفروشات وأثاث وأجهزة كهربائية وماهو لازم وضروري للحياة المعيشية الكريمة لهم .
* وقد استقرت أحكام محكمة التمييز على أنه :" ......... كما أنه من المقرر أن مفاد نص المادة (198) في شأن الأحوال الشخصية ، وما ورد بشأنه في المذكرة الإيضاحية أن" أجرة مسكن حضانة الولد الصغيرعلى والده لايشاركه فيها غيره ‘ إلا إذا كانت الحاضنة تملك مسكناً وتقيم فيه فعلاً أوكان مخصصاً لسكناها ........ كما أقام الحكم المطعون فيه قضاءه بإلزام الطاعن بأجرة مسكن الحضانة على قوله :" إن الثابت من الأوراق أن المستأنفة تقيم في منزل والدها ولم يثبت أنها تملك مسكناً تقيم أو مخصصاً لسكناها " ، ولما كان هذا الذي أورده الحكم سائغاً ومن شأنه أن يؤدي إلى النتيجة التي إنتهى إليها بغير خطأ في تطبيق القانون أو مخالفة للثابت بالأوراق ، فإن النعي في جملته لايعدو أن يكون جدلاً موضوعياً في سلطة محكمة الموضوع في تقدير أدلة الدعوى واستنباط معتقدها منها " 
( الطعن بالتمييز رقم 148/1998 أحوال شخصية – جلسة 9/10/1999)
- كما أن الطالبة وإبنيها الصغيرين من المعلن إليه بحاجة ماسة وضرورية لوجود خادمة ، خاصة وأن الطالبة مهنتها صيدلانية وتسعى للتعاقد للعمل بمهنتها داخل دولة الكويت ، ومن ثم فإن وجود الخادمة لازم وضروري لإبني طرفي التداعي لمساعدة الطالبة في القيام بشئونهما، ولوجود سيارة حيث أن الطالبة أم لإبني المعلن إليه وهما طفلين صغيرين ولهما من الحاجات والمتطلبات اليومية الكثير والتي هي بحاجة ماسة لوجود سيارة ، لاسيما وأن والدهما المعلن إليه على درجة عالية من اليسارويتسع يساره لهذه الفروض وغيرها ، إذ أنه يعمل منذ سنوات طويلة مندوباً طبياً لدى شركات الأدوية بدولة الكويت ويتقاضى راتباً شهرياً وعائداً سنوياً ينم بحد ذاته على يساره وثراءه على نحو ماهو مبين تفصيلاً هذه الصحيفة . 
* وقد استقرت أحكام محكمة التمييزعلى أنه : "تقدير ماتجري به العادة في البلاد من توفير خادم وسائق وسيارة للمحضونين هي من مسائل الواقع التي تستقل محكمة الموضوع بتقديرها كذلك ، لما كا ماتقدم ، وكان الحكم المطعون فيه بعد أن استعرض ظروف الطاعن المادية 
والاجتماعية وكذا المطعون ضدها والمحضونين قد خلص إلى أنهم يستحقون أجرة سائق وخادم وسيارة بعد أن استبان له من الأوراق أن يسار الطاعن يتسع لذلك ".
 ( الطعن بالتمييز رقم 218/2001أحوال شخصية – جلسة 1/6/2002).
* واستقرت أيضاً على أنه :" من المقررأن نفقة الولد الصغير العاجز عن الكسب تقدر بحسب حاجته ويسار أبيه وماتجري به العادة في البلاد ومدى يسار المطعون ضده وظروف المحضونين تجعل من الضروري توفير سيارة وسائق لهما ، وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر بما يوجب تمييزه " .
( الطعن بالتمييز رقما226 ،228/2004 أحوال شخصية – جلسة 19/2/2006).
* وكما إستقرت أيضاً على أنه: " ولئن كانت المادة 343 من القانون رقم 51/1984في شأن الأحوال الشخصية تنص على أنه : - كل مالم يرد له حكم في هذا القانون يرجع فيه إلى المشهور في مذهب الإمام مالك ، فإن لم يوجد المشهور طبق غيره ، فإن لم يوجد حكم أصلاً طبقت المبادئ العامة في المذهب " . 
( الطعن بالتمييز رقم 218/2001 أحوال شخصية – جلسة 1/6/2002 ) .
- وحيث أنه والحالة هذه ، ولما كان الأصل في النفقات أنها تجب لسد الحاجة ، ولذا فإنها تقدر بقدر الكفاية بحسب يسار الملزم بها ، وبما يكفل للزوجة وللأولاد العيش في المستوى اللآئق بأمثالهم ، ولما كان ذلك ، وكانت الطالبة في أشد الحاجة للآنفاق عليها وعلى أطفالها الصغار من المعلم إليه ، وإذ أصر الأخير بالإمتناع عن الانفاق على زوجته الطالبة وولديه منها بالرغم من أنه حق مقرر لهم بمقتضى الشريعة والقانون على النحو المار بيانه ، وهو الأمر الذي إضطرت معه الطالبة لرفع هذه الدعوى الماثلة بغية القضاء لها بطلباتها الختامية. 
 بنـــــــــــــاء عليــــــــــه
أنا مندوب الاعلان سالف الذكر قد انتقلت في التاريخ المذكور أعلاه إلى حيث المعلن إليه، وسلمته صورة من هذه الصحيفة ، وكلفته بالحضوربمحكمة الكلية – أمام الدائرة: أحوال شخصية / - والكائن مقرها – وذلك بجلستها التي ستنعقد بها صباح يوم الموافق / /2015 إبتداء من الساعة الثامنة صباحاً ومابعدها لسماعه الحكم :-
1) بصفة مؤقته: بإلزام المعلن إليه بأن يؤدي للطالبة شهرياً نفقة مؤقتة لها ولإبنيها(يوسف ،ياسين ) لحين الفصل في موضوع هذه الدعوى .
2) وفي الموضوع: -
أولا : بإثبات حضانة الطالبة لإبنيها ( يوسف ، ياسين ) من المعلن إليه لرعايتهما وتدبير شئونهما ومنع تعرض الأخيرلها في ذلك .
ثانياً : بإلزامه بأن يؤدي للطالبة نفقة زوجية بأنواعها الثلاث ( مأكل وملبس ومسكن ) وما يتبع ذلك من تطبيب وخدمة وغيرها حسب العرف بقدر كفايتها وبما يتناسب مع الحالة المالية والاجتماعية الميسورة لزوجها المعلن إليه ، وذلك إعتباراً من تاريخ رفع هذه الدعوى الماثلة وجعلها شهرية مستمرة .
ثالثاً : بإلزامه بأن يؤدي للطالبة نفقة لإبنيه منها(يوسف ، ياسين) بنوعيها(مأكل وملبس) وما يتبع ذلك من تطبيب وخدمة وغيره حسب العرف بقدر كفايتهما وبما يتناسب مع الحالة المالية والاجتماعية الميسورة لوالدهما المعلن إليه ، وذلك إعتباراً من تاريخ رفع هذه الدعوى الماثلة وجعلها شهرية مستمرة .
رابعاً : بإلزام المعلن إليه بأن يؤدي للطالبة المصروفات الدراسية لولديه منها( يوسف ، ياسين) ، وذلك إعتباراً من تاريخ رفع الدعوى وجعلها شهرية مستمرة.
خامساً : بإلزامه بأن يؤدي للطالبة أجرة مسكن حضانة لكي تحضن فيه ولديها من المعلن إليه وذلك إعتباراً من تاريخ رفع هذه الدعوى الماثلة وجعلها شهرية مستمرة ، ونفقات لتأثيث مسكن الحضانة لصلاحيته للسكن وكفايته للحياة المعيشية الكريمة لهم .
سادساً : بإلزامه بأن يؤدي للطالبة أجرة خادمة لمساعدتها في القيام بشئون ولديها من المعلن إليه ، وذلك إعتباراً من تاريخ رفع هذه الدعوى الماثلة وجعلها شهرية مستمرة . 
سابعاً : بإلزامه بأن يؤدي للطالبة قيمة سيارة نقداً أو تقسيطاً لحاجتها الماسة هي وولديها من المعلن إليه لوجود سيارة .
ثامناً : وبإلزامه بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة الفعلية .
- مع حفظ كافة حقوق الطالبة الأخرى.
ولأجل العلم /