
{ أعلنتــهم بالآتـــي }
حيث تخلص وقائع الدعوى حسبما يبين من مطالعة مدوناته من أن المستأنف أقام دعواه بموجب صحيفة أودعت إدارة الكتاب طلب في ختامها الحكم بثبوت نسب الرضيعة المولودة بتاريخ 20/5/2006 له كونها أبنه له مع إلزامه بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وبلا كفالة على قول منه أنه تزوج سومياتي بنت ماكياني – أندونيسية الجنسية زواجا شرعيا على يد أحد المشايخ ولم يتوثق ذلك العقد وأنجبت في 20/5/2006 مولودة أنثى إلا أن نسبها لم يثبت له وأنه يقر بأنها ابنة وطلب إثبات أبوته لها إعمالا للمادتين 173- 185 من قانون الأحوال الشخصية حتى يستطيع إستخراج شهادة ميلاد والبطاقة المدنية وإلحاق إقامتها على إقامته مما حدا به الى إقامة دعواه ابتغاء الحكم له بطلباته سالفة البيان .
 وحيث تداولت الدعوى بالجلسات على النحو الثابت بمحاضر جلساتها .
وبجلسة 15/1/2009 أصدرت عدالة المحكمة حكمها الأتي منطوقه ( بعدم قبول الدعوى لعدم اللجوء الى اللجنة المنصوص عليها بالمرسوم بقانون (1) لسنة 1988 وألزمت المستأنف بالمصروفات .
ولما كان الحكم المتقدم فيما قضى به وإنتهى إليه قد أجحف بحث المستأنف وشابه الخطأ في تطبيق القانون والفساد في الإستدلال والقصور في التسبيب فإنه يطعن عليه بالإستئناف الماثل .
أسبــاب الإستئناف
قبول الإستئناف شكلا :
تنص المادة 141 من قانون المرافعات المدنية والتجارية ( ميعاد الطعن بالإسئتناف ثلاثون يوما ما لم ينص القانون على خلاف ذلك )
* ولما كان من الثابت أن الحكم المطعون عليه صدر في 15/1/2009 مما يكون معه الإستئناف الراهن أقيم في الموعد القانوني وممن يملكه عن حكم جائز الطعن فيه بطريق الإستئناف بموجب صحيفة طعن موقعة من محام مقيد أمام محكمة التمييز تخوله وكالته حق القيام بذلك متعينا قبوله شكلا .
الخطأ في تطبيق القانون والفساد في الإستدلال ومخالفة الثابت بالأوراق .
الوجه الأول :
تنص المادة الأولى من المرسوم رقم [رقم الدعوى] بشأن تنظيم إجراءات دعاوي النسب وتصحيح الأسماء على ( لا تقبل دعاوي النسب وتصحيح الأسماء إلا إذا سبقها تحقيق تجريه لجنة برئاسة أحد أعضاء النيابة العامة وتباشر اللجنة التحقيق على طلب ذوي الشأن وعليها الإنتهاء منه وإحالة النزاع للمحكمة مشفوعا بتقرير مفصل بما إنتهت إليه في شأن صحة النسب وذلك خلال سنة فإذا إنتهت هذه المدة وأن البت في الطلب كان لذوي الشأن اللجوء الى القضاء ) .
ومفاد نص المادة السابقة على النحو الذي أفصحت عنه المذكرة الإيضاحية أنه انتشرت في الأونة الأخيرة ظاهرة سعي الكثيرين الى تغيير أسمائهم وألقابهم سواء عن طريق لجنة المواليد والوفيات بوزارة الصحة العامة أو عن طريق دعاوي النسب وتصحيح الأسماء التى ازدحمت بها جلسات المحاكم حتى أصبحت ظاهرة لا تخطئها العين – ودلت التجربة على أن وراء بعض هذه الدعاوي غايات ملتوية غير واضحة بات من المرجح أن يكون الهدف منها هو التحايل لإخفاء الاسم الحقيقي الذي يحمله الشخص منذ مولده فرارا من جرم يطارده أو ثارا يتعقبه يتعبه أو دين للغير يثقل ذمته وقد يكون الهدف من هذه الدعاوي هو حمل ألقاب من شأنها إلحاق رافعيها بأسر لا ينتمون إليها في الحقيقة بصلة .
ونظرا لأن كثيرا من هؤلاء الأشخاص قد أفلحوا في إخفاء حقيقة أمرهم وتسللوا الى المجتمع بأسماء ليست لهم تحايلا على أحكام القانون المتعلقة بالجنسية أو الإقامة أو التوظيف أو غيرها مما كان مثارا لشكوى أجهزة الأمن - فضلا عما يحلقه هذا التحايل بالمواطنين الشرفاء والمجتمع بأسره من الضرر وعدم الإستقرار فقد إقتضى الأمر ضرورة تدخل المشرع للتصدي لهذه الظاهرة ووضع حد لها فأعد المرسوم بالقانون المرافق مستهدف العناية بتحقيق الطلبات المتعلقة بالنسب وتصحيح الأسماء قبل عرضها على القضاء بقصد إستكشاف مراميها وغايتها والبحث عن الأسباب الحقيقة من ورائها وإعداد الأدلة المؤيدة له فنصت المادة الأولى من المشروع على عدم قبول دعاوي النسب ودعاوي تصحيح الأسماء إلا إذا سبقها تحقيق تجربة لجنة برئاسة أحد أعضاء النيابة العامة وذلك ضمانا لحيدتها وإسباغ الصفة القضائية عليها على أن يصدر بتشكيل هذه اللجنة وتحديد مقر إنعقادها ونظام العمل بها والإجراءات التى تتبع أمامها قرار من مجلس الوزارء .
ومن الواضح أن مباشرة اللجنة للتحقيق يجب أن يكون بناء على طلب من ذوي الشأن يشتمل على سببه وترفق به الوثائق الدالة على صحته والأدلة المؤيدة له ويكون للجنة إجراء التحريات اللازمة بشأنه والبحث عن الأسباب الحقيقة وراء تقديمه ومدى صحة النسب أو الإسم الذي يسعى الطالب الى إكتسابه وللجنة في سبيل ذلك سؤال من ترى سماعهم من الشهود الموثوق في شهادتهم ولذلك تضمن نص المادة الأولى ما يفيد أن مباشرة اللجنة للتحقيق يكون بناء على طلب يقدم إليها من ذوي الشأن .
ومفاد ما تقدم أن نص المادة المشار إليها ينطبق على الكويتيين فقط منعا من التحايل على القانون بإضافة أسماء أو تعديل ألقاب بما يحقق مقاصد ومرامي طالبي التغيير أو التعديل .
ولما كان المستأنف– [الجنسية] ووالدة المولود أندونيسية الجنسية على النحو الثابت بالمستندات المقدمة أمام محكمة أول درجة فإن نص المادة المشار إليه لا ينطبق على واقعة دعوانا الماثلة وإذا خالف الحكم المطعون عليه هذا النظر القانوني فإنه يكون قد ران عليه الفساد في الإستدلال الذي استطال الى الخطأ في تطبيق القانون والقصور في التسبيب متعينا إلغاءه ويتعين على محكمة الإستئناف إعمال سلطتها الرقابية عليه .
الوجه الثاني :
* ثانيا : من المقرر في مذهب الإمام [اسم] أن النسب ينسب بإحدى ثلاث حالات الفراش أو الإقرار أو البينة( شهادة الشهوة ) وفي حالة إقامة دعوى ثبوت نسب يجب أن تتضمن الدعوى بيان ما إذا كان طلب النسب يستند الى الفراش سواء كان زوجا صحيحا أو فاسدا أو إقرار المقر أو البينة وقد نظمت المادة 173 من قانون الأحوال الشخصية الكويتي الإقرار بالنسب وهو حالة من حالات ثبوت النسب وتلك الحالة يرتكن إليها المستأنف في دعواه الماثلة حيث نصت على .
( إقرار الرجل ببنوة مجهول النسب ولو في مرض الموت يثبت به النسب أن لم يكذبه العقل أو العادة ولم يقل انه من الزنى ولا يشترط تصديق المقر له إلا أذا كان مكلفا )
* وقد أستند مذهب الإمام [اسم] الى الإقرار كوسيلة لثبوت النسب وفقا لنص المادة 173 من قانون الأحوال الشخصية لعلاج ثبوت النسب الى الأب بطريق الإقرار حتى تعود مزايا هذا الإقرار لصالح الأسرة والمجتمع بأسره .
* وأشترط المشرع خمسة شروط يتعين توافرها مجتمعة في الإقرار الصادر بالبنوة لإعتباره دليلا على ثبوت النسب وتلك الشرائط هي :-
أن يكون المقر له مجهول النسب فلو كان معلوم النسب من أب معين بطل الإقرار .
ألا يكذبه العقل مثل أن يكون المقر ليس أسن ممن أدعى انه ولده بحيث يكون فرق السن بينه وبين الولد لا يحتمل البنوة .
ألا تكذبه العادة ، والمقصود بالعادة هنا هو تعارفه الناس وتواترت عليه مثل إقرار من يستلحق ولد بي بلد [اسم] علم أنه لم يدخله قط .
ألا يصرح المقر بأنه المقر به ولده من الزنى .
* إلا أن ذلك لا يعني وجوب إقامة الدليل على وجود عقد زواج بين الأبوين وتوافر شروط إنعقاده وصحته إذا يكفي في ثبوت النسب بالإقرار عدم التصريح بأن المولود ليس من الزنى بما يفيد بمفهوم المخالفة وجود زوجية بين الوالدين دون أن يمتد ذلك الى أشترط إثبات وجود عقد الزواج بين الأبوين سابقا على تاريخ الولادة ودون إقامة الدليل على توافر شروط الشرعية ، إذ يثبت النسب ولو كان الزواج فاسدا أو تم نتيجة الدخول بشبهة أو قضى ببطلان لعدم موافقة ولي الزوجة .
* وكذلك إذا أقر الأب بالنسب دون أن يصرح أن المولود من الزنى أعتبر ذلك إقرارا ضمنيا منه بتوافر الفراش الجائز ثبوت النسب منه حملا لحالة على الصلاح وحتى لا يضيع الولد وهو ما يعد أيضا من الحالات المستثناه والتى يعتبر السكوت فيها عن التصريح بالفراش قولا وإقرارا به .
( شرح قانون الأحوال الشخصية الكويتي – مستشار أشرف [اسم] كمال – الطبعة الثالثة 2005 -2006 )
5- أن يصدقه الولد المقر له إذا كان بالغا مكلفاً .
وعلى ذلك إذا كان الطفل ليس بالغا فلا يشترط لصحة الإقرار أن يصدق المقر بالنسب في إقراره وإنما يثبت النسب بغير تصديق .
فإذا توافرت تلك الشرائط في إقرار المقر بالنسب ثبت النسب بالإقرار إلا أن الحكم الصادر بثبوت النسب بالإقرار أو الفراش ( الزوجية ) أو البينة تقتصر حد حجيته على كل من المقر والمقر له وفقا للمادة 185 من قانون الأحوال الشخصية التى تنص على ( الحكم الصادر في النسب لا يكون حجة إلا على من كان طرفا في الخصومة فيه )
وبإنزال تلك التقريرات القانونية على واقعة دعوانا الماثلة :
نجد أن المستأنف– [الجنسية] عقد لواء الخصومة في الدعوى الماثلة على سند من زواجه بالسيدة / سومياتي بنت ماكياني ماما ( أندونسية الجنسية ) زواجا شرعيا بتاريخ 3/3/2005 على يد أحد المشايخ بدولة الكويت دون توثيق عقد الزواج وبتاريخ 20/5/2006 إنجبت زوجته مولده إنثى ونسب تلك المولودة لم يثبت حتى تاريخه الى أبيها المستأنف ( المقر ) وبعد أن وضعت الزوجة المولودة الرضيعة دب خلاف بينها وبين المستأنف وعلى أثر ذلك الخلاف عادت الأم الى موطنها الأصلي أندونسيا تاركه تلك الطفلة الرضيعة الى المستأنف الأمر الذي حدا به الى إقامة الدعوى الماثلة لإقراره بثبوت نسب تلك الطفلة الرضيعة ( سنتين ) له بوصفها أبنته .
وقدم المستأنف سند لدعواه صورة من إستمارة دخول الزوجة لمستشفى الجهراء قسم الولادة وموقع على تلك الإستمارة المستأنف بوصفه زوجها وثابت في الإستماره أن أسم الزوجة سومياتي بنت ماكياني ماما بطاقة مدنية رقم[رقم مدني]رغم أن المستأنف وفقا لدفاعنا الأنف ذكره غير مكلف بإثبات زواجه ويكفي إقراره بأن النسب الذي يقر به غير أتي من زنا .
وكذلك قدم صورة من إقرار موافقة على إجراء علميه جراحية موقع منه بوصفها زوج السيدة / سومياتي بنت ماكياني ماما .
( مع الشكر التمس مراجعة الحافظة المقدمة 16/10/2008 مستند رقم 3-4 )
ولما كانت جميع الشرائط التى تتطلبها المادة 173 المشار إليها في الإقرار بثبوت النسب متوفرة في دعوانا الماثلة ومنطبقة تمام الإنطباق على المستأنف .
كون المقر له الطفلة الرضيعة مجهولة النسب .
كون إقرار المستأنف بثبوت نسب الطفلة له بوصفه والدها لا يكذبه العقل لوجود فارق سن بينه وبين الرضيعة .
كون إقرار المستأنف بثبوت نسب الطفلة له لا يكذبه العادة .
كون إقرار المستأنف بثبوت نسب الطفلة له لم يصرح أنه من الزنا .
كون أن الطفلة الرضيعة المقر لها غير بالغة فإنه لا يشترط بثبوت نسبها تصديقها أو موافقتها على إقرار المستأنف ( والدها ) بثبوت نسبها له إنما يثبت نسب الصغيرة بغير تصديق .
الأمر الذي يتعين معه إجابة المستأنف الى مطلبه بثبوت نسب الطفلة المولودة بتاريخ 20/5/2006 من زوجته السيدة / سومياتي بنت ماكياني ماما بمستشفى الجهراء له كونها ابنة شرعية له ومن ثم إثبات أبوته لتلك الطفلة الرضيعة .
وقد أيدت محكمة التمييز ما أنف ذكره في العديد من أحكامها ومنها ( من المقرر إن الإقرار بالنسب هو ما يطلق عليه الإستلحاق في الفقه المالكي تثبت به بنوة المقر له للمقر وهو مشروط في ذلك المذهب بأن يكون المقر له مجهول النسب ، أي لا يعلم له أب وأن يكون سن المقر له بحيث يمكن أن يولد لمثله وإلا يصرح المقر بأنه من الزنى ، وذلك أن ولد الزنى لا يثبت نسبه شرعا للمقر لما فيه من إقرار غير مشروع بما يقتضى رد إقراره وعدم ثبوت نسبه منه )
( تمييز رقم 23/86 جلسة 19/1/1987 ص 265 )
وأخيـــــرا
حيث أنه من الثابت لعدالة المحكمة من أوراق الدعوى ومستنداتها أن الطفلة الرضيعة المقر لها بثبوت النسب لوالدها المستأنف ولدت بتاريخ 20/5/2006 بمستشفى الجهراء من أب– [الجنسية] ( المستأنف ) وأم أندونسية الجنسية ، وبمجرد ولادتها تركتها أمها وعادت الى موطنها الأصلي على أثر خلاف حدث ببينه وبينها المستأنف وتركتها وحيدة الى والدها المستأنف الذي هو الآن نزيل في السجن يقضي عقوبة الحبس لمدة ستة أشهر .
( مع الشكر ألتمس مراجعة الحافظة المقدمة بجلسة 16/10/2008 مستند رقم 6 صورة من شهادة تفيد بأن المستأنف يقضي عقوبة السجن )
أي أن القدر حكم على تلك الرضيعة اليتيمة أن تحرم من والدتها طوال حياتها ولا تراها قط ، فضلا عن أنها بلا هوية وليس لها أي أوراق ثبوتية تثبت نسبها وأنها حتى الآن وقد تجاوزت عامها الثاني ولم تأخذ أي تطعيمات من وزارة الصحة مثل سائر الرضع لعدم وجود أوراق ثبوتية لها مثل التطيعم ضد شلل الأطفال والحصبة والجدري وسائر التطعيمات الأخرى وتلك الرضيعة البائسة معرضة الآن للإصابة بأي تلك الأمراض التى قد تؤدي بحياتها أو تجعلها مشلولة للأبد ، والمستأنف يقف الأن عاجز ومكتوف الأيدي حيال إبنته الرضيعة فلن يستطيع أن يعالجها أذا مرضت أو حتى يسافر بها الى الخارج للعلاج ( سوريا ) لعدم وجود جواز سفر لها أو أي أوراق ثبوتية ، الأمر الذي يجعل تلك الطفلة الرضيعة أولى بشفقة ورعاية عدالة المحكمة.
وأخيـــــرا :
* من المقرر أن الإستئناف ينقل الدعوى الى محكمة الدرجة الثانية بجميع عناصرها الواقعية وأدلتها القانونية فيعتبر مطروحا عليها كل ما أبدى أمام محكمة أول درجة من أوجه دفاع ودفوع ويتعين أن تقول كلمتها فيها .
( تمييز رقم 62/82 تجاري جلسة 22/12/82 )
{{ بنــــــاء عليــــه }}
أنا مندوب الإعلان سالف الذكر قد إنتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه الى حيث الموطن القانوني للمستأنف ضدهم جميعا بصفتهم وأعلنتهم بصورة من هذه الصحيفة وأفهمتهم بما جاء فيها وكلفتهم بضرورة الحضور الى محكمة الإستئناف الكائن مقره [العنوان] وذلك لسماعهم الحكم عليهم بما هو الأتي :-
أولا : قبول الإستئناف شكلا:
ثانيا وفي الموضوع : بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وإنتهى إليه والقضاء مجددا بما هو الأتي :-
أولا : إحالة الدعوى الى محكمة أول درجة الى الدائرة المختصة وهي دائرة الأحوال الشخصية إعمالا لمبدأ التقاضي على درجتين .
ثانيا : الحكم بثبوت نسب الرضيعة المولودة بتاريخ 20/5/2006 بمستشفى الجهراء من السيدة / سومياتي بنت ماكياني ماما للمستأنف كونها أبنه له وإثبات أبوته لها .
إحتياطيا : 
إستدعاء المستأنف من السجن العمومي حيث أنه نزيل من تاريخ 20/7/2008 على ذمة القضية رقم [رقم الدعوى] المباحث -[رقم الدعوى] جنايات وذلك لإقراره أمام عدالة المحكمة بنسب الرضيعة المولودة بتاريخ 20/5/2006 بمستشفى الجهراء من السيدة / سومياتي بنت ماكياني ماما له كونها أبنه شرعية له بغية إثبات أبوته لها .
* مع إلزام المستأنف بالمصرفات وأتعاب المحاماة عن درجتي التقاضي .
* ولأجـــل العلــم .




PAGE 1
PAGE 19
صحيفـة إستئنـــاف
إنه في يوم الموافق / /2009 م الساعة
بناء على طلب / [اسم] – [الجنسية] ويحمل بطاقة مدنية رقم [رقم مدني] ومحلـه المختـار مكتب المحــامى / عيـــد علـى العنــزى - الكائن [العنوان] .
انتقلت أنا مندوب الإعلان بإدارة التنفيذ بوزارة العدل قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه الى حيث مقر كلا من :-
السيد / وكيل وزارة الصحة بصفته .
2- السيد / وكيل وزارة الداخلية بصفته .
3- السيد / مدير عام الهيئة العامة للمعلومات المدنية بصفته .
4- السيد / وكيل وزارة التربية بصفته .
5- السيد / وكيل وزارة الشئون الإجتماعية والعمل .
ويعلنوا جميعا بإدارة الفتوى والتشريع – الشرق – شارع أحمد الجابر – أبراج [اسم] . 
مخاطبا مــع/
ججج
المـوضــوع
إستئناف الحكم رقم [رقم الدعوى] ت م ك ح / 10
الصادر بتاريخ 15/1/2009
وكيل المستأنف
المحامى
[اسم] على [اسم]