
{ وأعلنتــها بالآتـــي }
-أقامت المعلن إليها الدعوى رقم [رقم الدعوى] أحوال شخصية /5 ضد المدعي عليه( المستأنف ) بموجب صحيفة أودعت إدارة الكتاب طلبت في ختامها :
1- إلزام المدعي عليه بأن يؤدي إليها نفقة زوجية منذ تاريخ الزواج في 13/3/2008م
2- بأن يؤدي لها نفقة عدة منذ تاريخ الطلاق الحاصل في 10/6/2010م وحتى إنتهاء العدة .
3-إلزامه بأن يؤدي لها نفقة المتعة إثر إنتهاء نفقة عدتها .
4-إلزامه بأداء مؤخر الصداق وقدره 4000 د.ك .
-وذلك على سند أن المدعية ( المستأنف ضدها ) مطلقة المدعي عليه ( المستأنف ) بموجب إشهاد طلاق رقم 328 بتاريخ 10/6/2010م وقد حدث خلوه شرعية وعندما كانت الزوجية قائمة كان المدعي عليه ( المستأنف ) ممتنع عن الإنفاق على المدعية ( المستأنف ضدها ) منذ تاريخ الزواج كما أنه إمتنع عن إعطائها النفقة المستحقة لها بعد الطلاق نفقة عدة ونفقة متعة تعويضاً لها عما لحقها من أضرار نفسية وأدبية .
-وكذلك إلزام المدعي عليه بأن يؤدي لها مؤخر الصداق المستحق لها بعد الطلاق قدره 4000 د.ك .
-الأمر الذي حدا بها إلى إقامة الدعوى الماثلة بطلباتها سالفة الذكر .
-وتداولت الدعوى بالجلسات ومثل المدعي عليه ( المستأنف ) بوكيل عنه وقدم مذكرة وحافظة مستندات وطلب عدم قبول طلب النفقة من تاريخ 31/3/2008م لمضي أكثر من سنتين وعدم قبول طلبي العدة والمتعة ومؤخر الصداق لحصول الطلاق قبل الدخول وطلب رفض الدعوى وإلزام رافعها بالمصروفات .
-وأحيلت الدعوى للتحقيق واستمعت المحكمة لشهود المدعية ( المستأنف ضدها ) وهم ( [اسم] ، سالم [اسم] ) وشهد بأنهما شقيقا المدعية ( المستأنف ضدها ) وأن المدعي عليه ( المستأنف ) لم ينفق على المدعية منذ زواجها به وأنه لم يوفر لها سكن الزوجية .
-واستمعت المحكمة لشهود المدعي عليه ( المستأنف ) وهم ( [اسم] عامر مزيد العامر ، وهناء جمعه العميري ، وسهام [اسم] ) وشهد الأول بأنه صديق المدعي عليه ( المستأنف ) وأنه كان يرافق المدعي عليه أكثر من مرة عندما كان يقوم الأخير بسحب مبلغ خمسون دينار ثم يتوجه بها إلى منزل المدعية ( المستأنف ضدها ) ويسلمها إلى أخاها وشهدت الثالثة بان المدعي عليه ( المستأنف ) كان ينفق على المدعية ( المستأنف ضدها ) منذ بداية الزواج وحتى إقامة هذه الدعوى وشهدت الثالثة بأن المدعي عليه ( المستأنف ) كان ينفق على المدعية ( المستأنف ضدها ) طوال فترة الزواج .
-وتداولت الدعوى بالجلسات وقررت المحكمة حجز الدعوى للحكم لجلسة 4/4/2011م وبتلك الجلسة أصدرت المحكمة حكمها الآتي :
حكمت المحكمة :
بعدم جواز سماع طلب المدعية النفقة الزوجية عن الفترة منذ 13/3/2008م وحتى 27/12/2008م .
بإلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية خمسون دينار شهرياً عن نفقتها الزوجية بأنواعها الثلاث عن الفترة من 28/12/2008م وحتى تاريخ الطلاق الحاصل بموجب الحكم الإستئنافي رقم [رقم الدعوى] أحوال شخصية /2 الصادر في 7/4/2010م .
إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية مبلغ مائة وخمسون دينار عن كامل نفقة عدتها وألزمت طرفي التداعي بالمناسب من المصروفات .
-وحيث أن الحكم المستأنف قد جاء بالمخالفة للقانون والخطأ في تطبيقه وتأويله فيما قضى به من إلزام المدعي عليه ( المستأنف ) بنفقة زوجية للمدعية ( المستأنف ضدها ) بمبلغ خمسون دينار كويتي شهرياً وفيما قضى به من إلزام المدعي عليه بأن يؤدي للمدعية نفقة عدة فضلاً عن الفساد في الإستدلال ومخالفة الثابت من الأوراق ومن ثم فإن المدعي عليه يطعن على هذا الحكم بالإستئناف الماثل .
أسباب الإستئناف 
أولاً : مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه وتأويله : -
جاء الحكم المستأنف بالمخالفة للقانون والخطأ في تطبيقه وتأويله فيما قضى به من نفقة عدة للمستأنف ضدها وذلك للآتي :- 
لما كان المقرر بنص المادة 55/أ من القانون رقم 51 لسنة 1984 بشأن الأحوال الشخصية والتي تنص على :
" تجب العدة على المرأة بالفرقة بعد الدخول أو الخلوة الشرعية ، صحيحة أو فاسدة لمانع شرعي في الزواج الصحيح ، وبعد الدخول في الزواج الفاسد " 
لما كان ذلك وكان الثابت من الأوراق أن المستأنف ضدها طلقت من المستأنف قبل الدخول وذلك حيث أنها طلقت طلقة أولى بائنة للضرر بموجب حكم قضائي رقم [رقم الدعوى] أحوال شخصية /1 واستئنافه المقدمين بالأوراق أمام محكمة أول درجة .
وحيث ثابت لعدالة المحكمة الموقرة أن المستأنف لم يدخل بالمستأنف ضدها ولم يكن هناك خلوة شرعية بالمستأنف ضدها وذلك كون الأخيرة لم تنتقل لمنزل الزوجية ولم تفارق منزل أبيها .
ولما كان ذلك وكان الثابت من نص المادة السابقة أن نفقة العدة لا تجب إلا للمرأة المدخول بها وحيث أن المستأنف ضدها لم يتم الدخول بها ولم يكن هناك خلوة شرعية تمت بينها وبين المستأنف .
الأمر الذي يثبت معه عدم أحقية المستأنف ضدها في نفقة العدة ومن ثم يكون الحكم المستأنف قد جاء بالمخالفة للقانون والخطأ في تطبيقه وتأويله فيما قضى به من نفقة عدة للمستأنف ضدها ويتعين إلغاؤه بخصوص هذا الطلب والقضاء مجدداً برفض طلب نفقة العدة .
وذلك طبقاً للمقرر بقضاء محكمة التمييز :
" من المقرر وفقاً لأحكام مذهب الحنابلة أنه لا نفقة عدة للمطلقة بائناً إلا أن تكون حاملاً أنزاك عملاً بقول الله تعالى ( إن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ) صدق الله العظيم .... لما كان ذلك وكان الثابت من الأوراق أنه قد تم تطليق المستأنفة على المستأنف ضده طلقة بائنة للضرر بمقتضى الحكم رقم 2430 لسنة 2001 أحوال شخصية الذي جاء باتاً وكان قد تم إيقاع هذا الطلاق بعد دخول المستأنف ضده بالمستأنفة وقتما كانت حائلاً أي ليست من ذوات الحمل ومن ثم فلا يستحق لها نفقة عدة ومتعة عملاً بأحكام مذهب الحنابلة على النحو المشار إليه وإذا ألتزم الحكم المستأنف هذا النظر بقضائه برفض الدعوى الأصلية فإنه يكون قد انتهى إلى قضاء صحيح ومن ثم يتعين تأييده ورفض الإستئناف " .
" الطعن [رقم الدعوى] أحوال شخصية جلسة 24/9/2006 "
ثانياً : الفساد في الإستدلال ومخالفة الثابت من الأوراق : -
جاء الحكم المستأنف مشوباً بالفساد في الإستدلال ومخالفة الثابت من الأوراق فيما قضى به من نفقة زوجية للمستأنف ضدها بمبلغ خمسون دينار من تاريخ 28/12/2008م وحتى تاريخ الطلاق وذلك للأتي :
لما كان ذلك وكان الثابت من الأوراق أن المستأنف يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها منذ تاريخ زواجها منها وكان يقوم المستأنف بتسليم المستأنف ضدها شهرياً مبلغ خمسون دينار كويتي وهي في منزل والدها وأن المستأنف أثبت ذلك بشهادة الشهود وجاءت أقوال الشهود متطابقة مع دفاعه وأقواله ويتضح ذلك من الآتي : 
- جاءت أقوال الشاهد الأول للمستأنف مؤيدة ومتفقة مع دفاعه من أنه كان يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها وذلك حيث أنه كان يقوم بدفع نفقة شهرية لها قدرها خمسين دينار كويتي وهي في منزل والدها حيث أن المستأنف لم يدخل بالمستأنف ضدها حسب الثابت من الأوراق وكان المستأنف يقوم بأداء هذه النفقة للمدعية بصورة دائمة ومنظمة ومستمرة منذ تاريخ الزواج في 13/3/2008م وحتى أن قامت المستأنف ضدها بإقامة دعوى طلاق للضرر ضد المستأنف.
-الأمر الذي يثبت لعدالة المحكمة الموقرة أن المستأنف كان يداوم بصفة منتظمة ومستمرة على أداء نفقة شهرية للمدعية بمبلغ وقدره 50 د.ك شهرياً وذلك رغم إعساره وأنه لا يعمل ولا يوجد لديه دخل ثابت حيث أنه لم يكن له مصدر رزق ثابت سوى مساعدة من وزارة الشئون .
-وثابت أيضاً لعدالة المحكمة الموقرة من أقوال الشاهدة الثانية للمستأنف أنها جاءت مثبتة ومؤيدة ومتفقة مع أقوال ودفاع المستأنف من أنه كان يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها وكان يقوم بإعطاءها نفقة زوجية شهرية بصفة منتظمة ومستمرة حيث أن المستأنف كان يقوم بإعطاء المستأنف ضدها مبلغ خمسين دينار شهرياً نفقة لها رغم أنها لم تنتقل معه إلى منزل الزوجية ورفضت وماطلت في إتمام الزواج ورغم أن المستأنف لم يدخل بالمستأنف ضدها إلا أنه كان يداوم بصفة دائمة ومنتظمة على الإنفاق على المستأنف ضدها ويقوم بتسليمها مبلغ خمسين دينار شهرياً نفقة زوجية لها .
-الأمر الذي يثبت معه لعدالة المحكمة الموقرة صحة دفاع المستأنف من أنه كان يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها ولم يمتنع عن الإنفاق عليها منذ تاريخ زواجه منها وحتى تاريخ طلاقها منه قبل الدخول بموجب الحكم الصادر المقدم بالأوراق ويتضح مما تقدم ومن أقوال الشهود التي جاءت متفقه مع أقوال ودفاع المستأنف من أن الأخير كان يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها ولم يمتنع عن الإنفاق عليها .
-وجاءت أيضاً أقوال الشاهدة الثالثة للمستأنف متفقة مع أقوال باقي شهود المستأنف والتي جاءت جميعها متفقة مع أقوال ودفاع المستأنف ومؤيده له من أنه كان يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها منذ تاريخ زواجه منها وحتى تاريخ إقامة المستأنف ضدها دعوى قضائية ضده وكان المستأنف يقوم بإعطاء المستأنف ضدها مبلغ خمسين دينار شهرياً كنفقة زوجية لها وذلك رغم أنه لم يدخل بها ورغم أن المستأنف ضدها هي التي ماطلت ورفضت إتمام الزواج والإنتقال إلى منزل الزوجية بصحبة المستأنف وإفتعلت معه المشاكل وأقامت ضده دعوى طلاق للضرر وتم تطليقها بموجب حكم قضائي المقدم بأوراق الدعوى وكان المستأنف يداوم بإنتظام على أداء مبلغ خمسين دينار كويتي نفقة زوجية شهرية للمدعية رغم إعساره ورغم أنه لا يعمل وليس لديه دخل شهري ثابت سوى مساعده شهرية من وزارة الشئون والتي تم إيقافها مؤخراً بتاريخ 9/3/2009م وثابت ذلك من الشهادة المقدمة من المستأنف.
" مستند رقم 1 بحافظة مستندات المستأنف المقدمة بجلسة 21/2/2011 أمام محكمة أول درجة "
-الأمر الذي يثبت وبيقين لعدالة المحكمة الموقرة عدم صحة ما أوردته المستأنف ضدها من طلب نفقه زوجية لها منذ سنتين سابقتين على تاريخ رفع الدعوى محل الإستئناف الماثل ويتضح معه لعدالة المحكمة الموقرة أن المستأنف كان يقوم بالإنفاق على المستأنف ضدها وكان يعطيها مبلغ خمسين دينار شهرياً نفقة زوجية لها ومن ثم يكون الحكم المستأنف جاء بالمخالفة للثابت من الأوراق فيما قضى به من نفقة زوجية شهرية للمستأنف ضدها .
- فلهذه الأسباب والأسباب الأخرى التي سيبديها المستأنف بجلسات المرافعة الشفوية،فضلاً عن المذكرات والمستندات فإنه يطعن على هذا الحكم بالاستئناف الماثل .
بنــــــاءا عليـــــه
 أنا مندوب الإعلان سالف الذكر قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه وأعلنت المعلن إليها وسلمتها صورة من هذه الصحيفة وكلفتهـا بالحضـور أمـام محكمة الإستئناف الكائن مقره [العنوان] حاً وما يليها وذلك لسماعها الحكم عليها بالأتي :-
أولاً : من حيث الشكل : قبول الإستئناف شكلاً . 
ثانياً : ومن حيث الموضـــــــوع : إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من نفقة عدة ونفقة زوجية والقضاء مجدداً برفض الدعوى .
مع إلزام المستأنف ضدها بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة عن درجتي التقاضي وفقاً لنص المادة 119/1 من قانون المرافعات .
* ولأجـــل العلــم .




PAGE 1
PAGE 5
صحيفـة إستئناف
إنه في يوم الموافق / /2011 م الساعة
بناء على طلب :- 
 [اسم] – [الجنسية] - ويحمل بطاقة مدنية رقم [رقم مدني] المقيم : الجابرية – [عنوان]– قسيمة 2 ،  ومحلـه المختـار : مكتب المحــامى / عيـــد على العنــزى - الكائن [العنوان] . 
أنا مندوب الإعلان بإدارة التنفيذ بوزارة العدل قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه إلى حيث إقامة ومقر :- 
 [اسم] – [الجنسية] - وتحمل بطاقة مدنية رقم [رقم مدني] وتعلن بمحلها المختار [العنوان] 
مخاطبا مع/
ججج
المـوضــوع
إستئناف الحكم الصادر في الدعوى رقم [رقم الدعوى] أحوال شخصية/5 الصادر بجلسة 
4/4/2011م
وكيل المستأنف 
المحامي
[اسم]