{ وأعلنتهم بالآتي }أقام الطالب (المستأنف) الدعوى رقم 222/2010 أحوال شخصية الجهراء /3 ضد المعلن إليهما بموجب صحيفة أودعت إدارة الكتاب معلنه قانوناً طلب في ختامها الحكم :أولاً : بإحالة الدعوى للتحقيق ليثبت المدعي كافة طرق الإثبات ومنها البينه وشهادة الشهود زواجه من المعلن إليها الأولى زواجاً صحيحاً نافذاً بعد موافقة وليها على يد أحد أئمة المساجد بتاريخ 3/3/2005م وأنهم رزقا على فراش الزوجية الصحيحة بتاريخ 20/5/2006 م .ثانياً : الحكم بإثبات زواجه من المعلن إليها الأولى زواجاً صحيحاً نافذاً بتاريخ 3/3/2005م بعد موافقة وليها مع ما يترتب على ذلك من أثار في مواجهة المعلن إليها الثانية ، مع إلزام المدعي عليها الأولى بالمصروفات وأتعاب المحاماة بحكم مشمول بالنفاذ المعجل وبلا كفالة .-وذلك على سند أن المدعي ( المستأنف ) تزوج من المدعي عليها الأولى ( المستأنف ضدها الأولى ) بتاريخ 3/3/2005م على يد أحد أئمة المساجد بدولة الكويت زواجاً شرعياً نافذاً بموافقة ولي الزوجة وبحضور شاهدي عدلين ، ونظراً لجهل الطالب بأمور التوثيق لم يوثق عقد زواجه لدى إدارة التوثيقات الشرعية حتى تاريخه ، وقد أنجب المدعي ( المستأنف ) من المدعي عليها الأولى ( المستأنف ضدها الأولى ( مولودة أنثى وبعد أن وضعت المدعي عليها الأولى ( المستأنف ضدها الأولى ) ابنتها الصغيرة من المدعي ( المستأنف ) دب خلاف بينهما وعلى إثره غادرت المدعي عليها الأول البلاد عائدة إلى بلدها ( أندونسيا ) وتركت الطفلة الرضيعة للطالب وعند قيامه باستخراج شهادة ميلاد لابنته رفضت جهة الإدارة استخراج شهادة ميلاد طلبت من المستأنف إقامة دعوى إثبات زواج .-الأمر الذي حدا بالمدعي ( المستأنف ) إلى إقامة الدعوى الماثلة بطلباتها سالفة الذكر .-وتداولت الدعوى بالجلسات ومثل المدعي بوكيل عنه وبجلسة 27/6/2010م قدم حافظة مستندات طويت على مستخرج من إدارة المنافذ يفيد بأن المدعي عليها الأولى خارج البلاد منذ تاريخ 24/5/2007م وبجلسة 18/7/2010م قدم حافظة طويت على مستندات + صورة من بطاقة مدنية المدعي وجواز سفره .-وبجلسة 29/8/2010م قضت المحكمة وقبل الفصل في الموضوع بإحالة الدعوى للتحقيق ليثبت المدعي زواجه بالمدعي عليها الأولى وتاريخ الزواج واستيفاء أركانه وشروط صحته .-ونفاذا لهذا القضاء أشهد المدعي ( أنس عبد المحسن ، وملهم عبدالمحسن ) وشهدا بأن المدعي تزوج من المدعي عليها الأولى على يد أحد أئمة المساجد خلال شهر مارس /2005 بإيجاب من إمام المسجد وقبول من المدعي وبحضور الشهود .-وقررت المحكمة حجز الدعوى للحكم لجلسة 26/9/2010م وبتلك الجلسة أصدرت المحكمة حكمها الأتي :حكمت المحكمة : برفض الدعوى وألزمت المدعي المصروفات .-وحيث أن هذا الحكم قد صدر مجحفاً بحقوق المدعي ( المستأنف ) لما شابه من المخالفة للقانون والخطأ في تطبيقه وتأويله (فإنه يطعن عليه بالاستئناف الماثل). { أسباب الاستئناف} أولاً : مخالفة القانون والخطأ في تطبيقه وتأويله:-جاء الحكم المستأنف مشوباً بالمخالفة للقانون والخطأ في تطبيقه وتأويله فيما قى به من رفض الدعوى وذلك لما أسند عليه وأورده في حيثياته من الأتي : " ... لما كان ذلك وكان المدعي يطالب بإثبات زواجه بالمدعي عليها الأولى بالتاريخ المذكور وركن إلى إثبات ذلك إلى ما قدمه من مستندات وما قرره شاهديه على النحو السالف بيانه وقد قرر بمذكرته أنه لا ولي للمدعي عليها الأولى وإنما زوجها إمام المسجد لما كان ذلك وكان من المقرر سلفاً أن الولاية تنتقل إلى القاضي عند عدم وجود العصيات مما تكون ولاية إمام المسجد غير صحيحة ومن ثم فإن الزواج وقع غير مستوفي شروطه مما تكون الدعوى قائمة على غير سند صحيح من الواقع والقانون حليفه بالرفض ... " . لما كان وكان ما جاء به الحكم المستأنف في حيثياته جاء موصماً بالتحصيل والفهم الخاطئ لواقعات الدعوى محل الاستئناف الماثل وأن هناك بعض الأمور قد اختلطت عليه ووقع في اللبس فيها وذلك للأتي :لما كان الثابت لعدالة المحكمة الموقرة أن المدعي ( المستأنف ) أقام الدعوى محل الإستئناف الماثل بطلب إثبات زواجه من المدعي عليها الأول ( المستأنف ضدها الأولى ) وقرر في صحيفة دعواه أنه تزوج من المدعي عليها الأولى ( المستأنف ضدها الأولى ) زواجاً صحيحاً بعد موافقة وليها على يد أحد أئمة المساجد .ولما كان ما أورده المستأنف بصحيفة دعواه محل الاستئناف الماثل جاء صحيحاً حيث أن المستأنف تزوج من المستأنف ضدها بعد موافقة وليها وهو شقيقها الذي رضى بالعقد من قبل إتمامه وقامت المدعي عليها الأولى ( المستأنف ضدها الأولى ) بمباشرة العقد بنفسها بعد ذلك بناء على موافقة وليها ورضاءه بالعقد قبل إنعقاده .الأمر الذي يكون زواج المستأنف من ( المستأنف ضدها الأولى ) جاء صحيحاً وذلك طبقاً للمقرر بنص المادة / 30 من القانون رقم 51 لسنة 1984 في شأن الأحوال الشخصية التي تنص على :" الثيب أو من بلغت الخامسة والعشرون من عمرها ، الرأي لها في زواجها ولكن لا تباشر العقد بنفسها ، بل ذلك لوليها " -وحيث قضت محكمة التمييز في هذا الشأن :-النص في المادة 30 من القانون رقم 51 لسنة 1984م في شأن الأحوال الشخصية على أن الثيب أو من بلغت الخامسة والعشرين من عمرها ، الرأي لها في زواجها ولكن لا تباشر العقد بنفسها ، بل ذلك لوليها ، مفاده أن لمشرع جعل للثيب أو البالغة الخامسة والعشرين من عمرها الرأي وحدها دون غيرها في زواجها ، وقصر دور الولي على مباشرة العقد فقط ، فإذا باشرت العقد بنفسها كان زواجها صحيحاً ولكن موقوفاً على إجازة الولي وحده دون غيره فله أن يعترض على عقد الزواج إن لم يكن قد رضى به من قبل وإن شاء أجازه أو طلب فسخه " . " الطعن 157/2002 أحوال شخصية جلسة 14/12/2003 "بتطبيق تلك القواعد القانونية وما قررته محكمة التمييز في هذا الشأن على واقعات الدعوى محل الاستئناف الماثل يتضح جلياً لعدالة المحكمة الموقرة أن زواج المستأنف من المستأنف ضدها الأولى قد جاء صحيحاً مطابقاً لصحيح الشرع والقانون وذلك حيث أن ولي الزوجه وهو شقيقها وإن كان لم يحضر مجلس العقد ولم يباشر العقد إلا أنه رضى مسبقاً بانعقاد الزواج بين المستأنف وشقيقته المستأنف ضدها الأولى ، وقامت المستأنف ضدها الأولى مباشرة العقد بنفسها في مجلس العقد بعد إجازته ورضا وليها به وهو شقيقها والمستأنف يرتكن في إثبات ذلك إلى شهادة الشهود وعلى النحو الذي سيرد بالطلبات الختامية .ولما كان الثابت أن المستأنف ضدها عمرها يزيد عن سن الخامسة والعشرين وثابت ذلك من صورة شهادة المعلومات المدنية للمستأنف ضدها الأولى حيث ثابت بالشهادة أن تاريخ ميلاد المستأنف ضدها 2/2/1964م .والتي سوف نقوم بتقديمها أمام عدالة المحكمة بجلسات المرافعة .وحيث أن تاريخ زواج المستأنف من المستأنف ضدها الأولى هو 3/3/2005م فإن المستأنف ضدها الأولى تكون في تاريخ زواجها من المستأنف بلغت من العمر 41 سنة .أي أن المستأنف ضدها الأولى عمرها يجاوز الخامسة والعشرون فضلاً عن أن المستأنف ضدها الأولى كانت ثيب وقت زواجها من المستأنف .الأمر الذي يكون الرأي لها في زواجها دون غيرها ويكون مباشرتها لعقد الزواج بينها وبين المستأنف صحيحاً بعد أن أجازه وليها وهو شقيقها بتاريخ سابق على عقد الزواج .وحيث أن ما جاء بمذكرة دفاع المدعي ( المستأنف ) بجلسة 22/8/2010 أمام محكمة أول درجة من أن المدعي عليها ( المستأنف ضدها الأولى ) لم يكن لها ولي والذي أسند الحكم المستأنف على هذا القول في قضاءه جاء من قبل عدم التفسير حيت أن الجملة وردت على سبيل الإطلاق ولم تفسر بالتفسير الكافي الذي حمل المحكمة على أخذ هذه العبارة على إطلاقها .حيث أن المقصود من عبارة أن المدعي عليها ( المستأنف ضدها الأولى ) لم يكن لها ولي هو أن الولي لم يكن متواجد في مجلس العقد وإنما كان الولي وهو شقيق المستأنف ضدها الأولى قد رضى بالعقد وأجازه مسبقاً وهو الأمر الذي قامت المستأنف ضدها الأولى بمباشرة العقد بنفسها بعد موافقة وليها وإجازته لعقد زواجها من المستأنف بتاريخ سابق على إنعقاد العقد .الأمر الذي يتضح معه للمحكمة الموقرة أن الحكم المستأنف قد وقع في اللبس بنتيجة عدم إيضاح الجملة التي وردت في مذكرة دفاع المستأنف المقدمة أمام محكمة أول درجة .وبناء على ما تقدم فإن زواج المستأنف من المستأنف ضدها يقع صحيحاً مطابقاً للقانون والشرع ويكون الحكم المستأنف قد جاء بالفهم الخاطئ لواقعات الدعوى ويلتمس المستأنف إلغاؤه والقضاء مجدداً بالطلبات الواردة بذيل الصحيفة .فلهذه الأسباب ولأسباب أخرى التي سيبديها المستأنف بجلسات المرافعة الشفوية فضلاً من المستندات والمذكرات فإنه يطعن على هذا الحكم بالاستئناف الماثل .{ بنــــــاء عليـــــه }أنا مندوب الإعلان سالف الذكر قد انتقلت إلى حيث محل إقامة المعلن إليهما وأعلنتهما وسلمت كل منهما صورة من تلك الصحيفة وأفهمتهما بما جاء فيها وكلفتهما بضرورة الحضور إلى محكمة الإستئناف العليا والكائن مقرها بقصر العدل وذلك بجلستها التي سوف تنعقد علنا في يوم ( ) الموافق / /2010م في تمام الساعة التاسعة صباحا وما يليها بدائرة ( ) وذلك لسماع المعلن إليها الأولى في مواجهة المعلن إليه الثاني الحكم:أولا : من حيث الشكل : قبول الاستئناف شكلاً : ثانياً : وفي الموضوع : أصلياً : إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به والقضاء مجدداً :1-إحالة الدعوى محل الاستئناف للتحقيق ليثبت المستأنف بكافة طرق الإثبات ومنها البينه وشهادة الشهود زواجه من المستأنف ضدها الأولى زواجاً صحيحاً نافذا بعد موافقة وليها وإجازته للعقد ورضائه به وهو شقيقها وذلك على يد أحد أئمة المساجد بتاريخ 3/3/2005م 2- الحكم بإثبات زواج المستأنف من المستأنف ضدها الأولى زواجاً صحيحاً نافذاً بتاريخ 3/3/2005م بعد موافقة وليها مع ما يترتب على ذلك من أثار في مواجهة المستأنف ضده الثاني ، مع إلزام المستأنف ضدها الأولى بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة عن درجتي التقاضي وفقاً لنص المادة 119/1 من قانون المرافعات .* ولأجـــل العلــم .PAGE 1PAGE 11صحيفـة استئنافإنه في يوم الموافق / /2010 م الساعةبناء على طلب / عبدالقادر عبدالمحسن عبدالقادر البابا –( سوري الجنسية )-ويحمل بطاقة مدنية رقم (281062200894) ومحلـه المختـار مكتب المحــامى / عيـــد على العنــزى - الكائن بالكويت – شارع فهد السالم – مركز العبد الهادي التجاري – الدور العاشر مقابل مسجد الملا صالح . أنا مندوب الإعلان بإدارة التنفيذ بوزارة العدل قد انتقلت في ساعته وتاريخه أعلاه وأعلنت :- 1- سومياتي بت ماكياني مامان – أندونيسية الجنسية – وتحمل بطاقة مدنية رقم ( 264020206785 ) .وتعلن في/ الجهراء – قطعة 5 – شارع 3 – عمارة 23 – الدور الثالث – شقة 6 – خلف مجمع واره مباشرة – بجوار مسجد سعود إشلاش . مخاطبا مع/2- السيد / وكيل وزارة العدل بصفتهويعلن: بإدارة الفتوى والتشريع – الشرق – شارع أحمد الجابر – أبراج العوضي . جججالمـوضــوعاستئناف الحكم الصادر في الدعوى رقم 222/2010 أحوال شخصية الجهراء /3 الصادر بجلسة 26/9/2010موكيل المستأنفالمحامىعيد على العنزى EMBED MS_ClipArt_Gallery 